VVRV cluster Wet- en regelgeving

                                                                                                                                                             1/22
Wet- en regelgeving                                                3

1.1 Voorwoord                                                      3

1.2 Wat is het belang van wet- en regelgeving voor de machinist?   3

1.3 Hoe is de naleving van wet- en regelgeving geregeld?           4

1.4 Waaruit bestaat EU wetgeving?                                  6

1.5 Wat schrijft de EU-wetgeving voor op het gebied van

spoorvervoer?                                                      6

1.6 Wat schrijft de EU-wetgeving voor op het gebied van

spoorwegpersoneel?                                                 9

1.7 Wat houdt het Europese spoorwegpakket in?                      10

1.8 Wat schrijft de NL-wetgeving voor op het gebied van

spoorwegvervoer?                                                   10

1.9 Wat schrijft de NL-wetgeving voor op het gebied van

spoorwegpersoneel?                                                 14

1.10 Wat houdt de Netverklaring in?                                15

1.11 Wat houdt de Toegangsovereenkomst in?                         16

1.12 Wat houdt de Regeling communicatieprocedures in?              16

1.13 Wat houdt het Boek van Europese en Nationale instructies in?  16

1.14 Wat houdt de Dienstregeling in?                               17

1.15 Wat houdt de IAM (informatie aan machinisten) in?             17

1.16 Wat houdt het Handboek Incidentmanagement Rail in?            20

1.17 Wat houdt regelgeving van spoorwegondernemingen in?           20

1.18 Wat houdt lokale en plaatselijke regelgeving in?              21

1.19 Welke regelgeving is er voor opleidingsbedrijven?             21

1.20 Wat zijn relevante websites?                                  22

VVRV cluster Wet- en regelgeving                                       2/22
1  Wet- en regelgevin g

1.1 Voorwoord

De vakkennis is bedoeld als bronmateriaal en niet als leerboek, vandaar ook het ontbreken
van een didactische opbouw en afbeeldingen.

De vakkennis bevat de uitwerking van de vakbekwaamheidseisen conform wet- en
regelgeving in het examenprogramma machinist vergunning bijlage IV `machinistenrichtlijn'.
Het examen is hierop gebaseerd. Zie het examenprogramma op de website van VVRV. In de
opleidingen kan uiteraard dieper worden ingegaan op bepaalde thema's en kan verbreding
worden aangebracht.

Overal waar hij/zijn staat, kan ook zij/haar of hen/hun worden gelezen.

De vakkennis is samen met deskundigen en naar beste weten en kunnen samengesteld. Toch
kunnen er onjuistheden of onvolledigheden in de tekst geslopen zijn. VVRV is niet
aansprakelijk voor schade als gevolg daarvan.

Versie augustus 2025

1.2 Wat is het belang van wet- en regelgeving voor de machinist?

Van een machinist wordt verwacht dat hij veilig en efficiënt trein- en rangeerbewegingen
uitvoert.

Een bevoegd machinist heeft het vakmanschap om zelfstandig te beslissen over een groot
aantal zaken die bij bovengenoemde taak horen; uiteraard binnen de kaders van het eigen
bedrijf. In een aantal gevallen is echter bij wet voorgeschreven hoe hij moet handelen. Deze
wetgeving heeft betrekking op diverse aspecten van het spoorwegsysteem:
- de machinistenvergunning en het aanvullend bevoegdheidsbewijs
- veilig rijden
- (veiligheids)communicatie
- storingen aan het materieel
- storingen aan de infra
- het vervoer van gevaarlijke stoffen
- treinincidenten
- enzovoort.

De bevoegde machinist kent de voor hem relevante wet - en regelgeving en is in staat om in
zowel bekende als onverwachte situaties hiernaar te handelen. Hij is altijd zelf
verantwoordelijk voor het raadplegen van actuele regelgeving, voorschriften, richtlijnen en
bedrijfsspecifieke informatie.

VVRV cluster Wet- en
regelgeving

                         3/22
Dit betekent dat de machinist moet begrijpen hoe het systeem van wet- en regelgeving in
elkaar zit (Europees - nationaal - eigen spoorwegonderneming), dat hij weet waar actuele
regelgeving te vinden is en dat hij globale kennis heeft van de geldende wet- en
regelgeving.

De laatste tien jaar is de Nederlandse wetgeving op spoorgebied aanzienlijk veranderd
doordat relevante Europese wetgeving rechtsgeldig is geworden. De Europese wetten gaan
boven die van de lidstaten; lidstaten moeten met andere woorden hun wetgeving
aanpassen aan de Europese wetten.

Naast de Europese en nationale wetgeving heeft iedere spoorwegonderneming (de
vervoerders) eigen regelgeving, die staat in:
- handboeken
- materieelgidsen/bedieningshandboeken
- andere documentatie.

Alle regelgeving die de machinist van zijn eigen spoorwegonderneming krijgt, is een
`vertaling' van de Europese en nationale wetgeving, aangevuld met een aantal
bedrijfsspecifieke richtlijnen. Deze `vertaling' moet zo zijn dat aan de strekking van de
originele wet wordt voldaan.

1.3 Hoe is de naleving van wet- en regelgeving geregeld?

Nationale veiligheidsinstantie ILT

De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) houdt voor alle spoorwegondernemingen
(vervoerders) die opereren in Nederland toezicht op de naleving van spoorwetten en
spoorregels. De ILT heeft als `Nationale veiligheidsinstantie' de taak deze te handhaven
(ieder EU-land heef een toezichthouder als de ILT). De ILT is onderdeel van het ministerie van
Infrastructuur en Waterstaat.

Het toezicht gebeurt onder meer aan de hand van inspecties, vergunningverlening en
kennisoverdracht. Het doel van het toezicht is de kans op ongevallen en milieuvervuiling zo
klein mogelijk te maken.

Interventies die ILT kan doen zijn onderverdeeld in vijf categorieën (de ILT-interventieladder):
- Preventief: gericht op voorkomen van overtredingen en het stimuleren van bedrijven om

     zich aan de regels te houden. Voorbeelden: informatie en voorlichting geven en
     bedrijven belonen voor goed gedrag.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  4/22
- Correctief: gericht op herstel of voorkomen van herhaling. Bedrijven krijgen eerst zelf de
     gelegenheid om, binnen een afgesproken tijdpad, een overtreding ongedaan te maken
     en de legale situatie te herstellen. Voorbeelden: waarschuwen, gesprek voeren,
     verscherpt toezicht instellen, bevel geven tot herstel van de overtreding, illegale situatie
     beëindigen, stilleggen van het werk.

- Repressief: gericht op het bestraffen van de overtreder. Voorbeelden: boete opleggen,
     overtreder bestraffen, intrekken of opschorten van vergunning, certificaat of erkenning,
     verbod op uitvoeren bepaalde werkzaamheden, sluiten van bedrijf.

- Punitief: gericht op het bestraffen van de dader en op het zodanig afschrikken van
     anderen dat die zich niet tot overtredingen laten verleiden. De regie ligt bij het Openbaar
     Ministerie. Voorbeelden: proces-verbaal opmaken en versturen naar de officier van
     justitie, boete geven, hechtenis, taakstraf of gevangenisstraf opleggen.

- Reputatief: gericht op reputatieschade van de overtreder. Voorbeelden: openbaar
     maken van handelingen of gedragen, openbare waarschuwing geven.

Infrastructuurbeheerder ProRail

De infrastructuurbeheerder (in Nederland ProRail, in België Infrabel, in Duitsland DB Netze,
enzovoort) kan toezicht houden op het naleven van eigen regels op haar eigen terrein.

In de ProRail-richtlijn: Gedragsregels op spoorwegterreinen (RLN00300) staat: "Conform de
`Wet op de uitgebreide identificatieplicht' verleent iedereen die zich op spoorwegterrein
bevindt medewerking aan ambtenaren die op grond van de wet bevoegd zijn tot toezicht of
handhaving én die zichzelf als zodanig kunnen identificeren (bijvoorbeeld: politie;
toezichthouders Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); inspecteurs ministerie van SZW;
buitengewoon opsporingsambtenaren (BOA's) van ProRail). Iedereen die zich op
spoorwegterrein bevindt, kan door deze ambtenaren worden gevraagd om zijn legitimatie
en is verplicht deze te tonen."

Spoorwegonderneming

Iedere spoorwegonderneming is verplicht (onder andere op basis van de Gedelegeerde
verordening (EU) 2018/762, zie verderop) een veilige manier van werken te ontwikkelen in de
vorm van een zogenaamd Veiligheidsbeheersysteem (VBS). Het doel van het VBS is om op
een planmatige en systematische manier veiligheidsrisico's beheersbaar te maken én vooraf
bepaalde doelstellingen te realiseren.

ILT keurt (audit) het VBS van iedere spoorwegonderneming die gebruik maakt van het
Nederlandse hoofdrailnet.

Door het VBS en de eisen die gesteld zijn aan het verstrekken van een bevoegdheidsbewijs is
geborgd dat machinisten zich houden aan de wet- en regelgeving.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  5/22
Het Veiligheidsbeheersysteem wordt ook wel Veiligheidsmanagementsysteem (VMS) of
Veiligheidszorgsysteem (VZS) genoemd.

1.4 Waaruit bestaat EU wetgeving?

De Europese Unie (EU) onderscheidt bindende en niet-bindende wet- en regelgeving. De
meeste Europese wet- en regelgeving is bindend: de lidstaten van de EU hebben de plicht
zich eraan te houden, en zo nodig hun eigen nationale wetgeving aan te passen aan de
Europese.

Om de bevoegdheden van de EU te kunnen uitoefenen, stellen het Europees Parlement, de
Raad van de Europese Unie, en de Europese Commissie verordeningen, richtlijnen, besluiten,
aanbevelingen en adviezen vast:
- Een verordening heeft een algemene strekking. Zij is bindend in al haar onderdelen en is

     rechtstreeks geldend voor elke lidstaat, wat betekent dat een Europese verordening
     dezelfde kracht heeft als het nationale recht, zonder dat nationale instanties daarvoor
     iets hoeven te doen.
- Een richtlijn is bindend voor het te bereiken resultaat voor elke lidstaat waarvoor zij
     bestemd is, maar de nationale instanties hebben de bevoegdheid vorm en middelen te
     kiezen.
- Een besluit (voorheen `beschikking') is bindend in al zijn onderdelen voor lidstaten, burgers
     of instanties voor wie de regels uitdrukkelijk gelden.
- Aanbevelingen en adviezen zijn niet bindend.

1.5 Wat schrijft de EU-wetgeving voor op het gebied van spoorvervoer?

Richtlijn (EU) 2012/34 instellen van een Europese spoorwegruimte
Richtlijn (EU) 2012/34 gaat over het realiseren van één Europese spoorwegruimte. In deze
richtlijn komen onder meer de eisen aan bod die gesteld worden aan de `Netverklaring': een
gedetailleerde verklaring waarin de algemene regels, termijnen, procedures en criteria voor
de heffingsregelingen (gebruiksvergoeding) en capaciteitstoewijzingsregelingen zijn
vastgelegd, met inbegrip van alle andere informatie die nodig is om de aanvragen van
infrastructuurcapaciteit mogelijk te maken.

In Nederland stelt ProRail ieder jaar de Netverklaring voor spoorwegondernemingen op. Een
spoorwegonderneming is een onderneming die gebruik maakt of wil maken van de
spoorweg en daarvoor de beschikking heeft over krachtvoertuigen.

De Richtlijn schrijft ook voor dat elke spoorwegonderneming op het hoofdrailnet moet
beschikken over een bedrijfsvergunning en een veiligheidscertificaat.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  6/22
Verordening (EU) 2016/796 Spoorwegbureau van de Europese Unie

Deze verordening betreft het Spoorwegbureau van de Europese Unie (European Union
Agency for Railways (ERA)).

ERA (ook wel `het Bureau' genoemd) is het enige loket voor de afgifte van
voertuigvergunningen en veiligheidscertificaten voor spoorwegondernemingen.

Verder speelt ERA een cruciale rol bij de tenuitvoerlegging van het beleid ter modernisering
van de Europese spoorwegen. Volgens de lidstaten van de EU wordt ontwikkeling van de
spoorwegsector in ernstige mate belemmerd doordat in de 27 lidstaten verschillende
technische en veiligheidsregels gelden. ERA heeft als taak deze technische regels geleidelijk
te harmoniseren (gelijk te trekken) en de gemeenschappelijke methoden en
veiligheidsdoelstellingen vast te leggen die voor alle Europese spoorwegmaatschappijen
gelden. Hiertoe stelt ERA onder meer TSI's (Technische Specificaties voor Interoperabiliteit) op
die zij voortdurend actualiseert.

Richtlijn (EU) 2016/797 interoperabiliteit

Richtlijn (EU) 2016/797 schrijft eisen voor op het gebied van interoperabiliteit. Interoperabiliteit
is: de mogelijkheid om treinen over de spoorwegnetten van meerdere landen te kunnen
laten rijden. In de woorden van de EU: "De geschiktheid van een spoorwegsysteem voor een
veilig en ononderbroken treinverkeer dat de vereiste prestaties levert."

Uitvoeringsverordening (EU) 2019/773 technische specificaties (TSI) exploitatie en
verkeersleiding

TSI is de afkorting van Technische Specificatie voor Interoperabiliteit. TSI's worden vastgesteld
door de Europese Commissie op basis van aanbevelingen van het Spoorwegbureau van de
Europese Unie (ERA).

TSI's dienen:
- de interoperabiliteit van het spoorwegsysteem te verzekeren
- de essentiële eisen die aan de subsystemen gesteld worden te borgen (Deze eisen staan

     in Richtlijn 2016/797 Interoperabiliteitsrichtlijn).

Bijlage 1 van uitvoeringsverordening (EU) 2019/773 bevat de `TSI exploitatie en
verkeersleiding' (ook TSI Operations en/of TSI OPE genoemd). Deze TSI bevat Europese
regelgeving die onder meer relevant is voor de machinist railvervoer. Deze regelgeving is, net
als de meeste Europese regelgeving, bindend voor de lidstaten van de EU: de Nederlandse
wetgeving en de regelgeving van Nederlandse spoorwegondernemingen moeten erop
worden aangepast.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  7/22
TSI-subsystemen
Naast de TSI exploitatie en verkeersleiding zijn er TSI's voor de volgende subsystemen:
- Infrastructuur
- Veiligheid in spoortunnels
- Energie
- Besturing, beveiliging en signalering
- Telematica personenvervoer
- Telematica goederenvervoer
- Rollend materieel locs en personenrijtuigen
- Rollend materieel goederenwagens
- Geluidsreductie Rollend materieel en infrastructuur
- Toegankelijkheid voor personen met beperkte mobiliteit.

Richtlijn 2008/68/EG vervoer gevaarlijke stoffen over land

Deze richtlijn bevat eisen aan en criteria voor het vervoer van gevaarlijke goederen over het
land: vervoer via de weg, het spoor of de binnenwateren.

Richtlijn (EU) 2016/798 veiligheid op het spoor

Doel van deze richtlijn is het waarborgen van de ontwikkeling en verbetering van de
veiligheid op het spoorwegsysteem in de EU en de verbetering van de markttoegang voor
spoorwegondernemingen door onder andere:
- de harmonisering van de regelgevingsstructuur in de lidstaten
- de ontwikkeling van gemeenschappelijke veiligheidsdoelen en -methoden om nationale

     voorschriften geleidelijk overbodig te maken
- de vastlegging van gemeenschappelijke beginselen voor het beheer, de regelgeving en

     het toezicht met betrekking tot de veiligheid op het spoor.

Richtlijn (EU) 2016/798 stelt ook eisen met betrekking tot het Veligheidsbeheersysteem (VBS).
Het VBS moet onder meer de volgende punten bevatten:
- een veiligheidsbeleid waarmee het personeel bekend is
- programma's voor de opleiding van personeel en systemen om ervoor te zorgen dat het

     personeel ter zake kundig is
- procedures om ervoor te zorgen dat ongevallen, incidenten, bijna-ongelukken en andere

     gevaarlijke voorvallen worden gemeld, onderzocht en geanalyseerd en dat de nodige
     preventieve maatregelen worden getroffen.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  8/22
1.6 Wat schrijft de EU-wetgeving voor op het gebied van
       spoorwegpersoneel?

Richtlijn 2007/59/EG certificering machinisten

Richtlijn 2007/59 EG (ook wel `machinistenrichtlijn' genoemd) bevat de eisen die door de
lidstaten van de EU aan machinisten worden gesteld. De richtlijn is ervoor bedoeld om de
verschillende eisen en bevoegdheden in Europa gelijk te trekken (harmoniseren), om
daarmee het hoge veiligheidsniveau in Europa te handhaven en het voor machinisten
makkelijker te maken binnen de EU van werkgever veranderen en inspecties efficiënter te
laten verlopen.

De richtlijn regelt niet alleen de eisen aan machinisten, maar ook aan de opleiding,
examinering, afgifte en registratie van de machinistenvergunning en aanvullende
bevoegdheidsbewijzen.

Bijlage I
Het bevoegdheidsbewijs dat de machinist van zijn spoorwegonderneming ontvangt, voldoet
aan de in bijlage I van Richtlijn 2007/59/EG gestelde regels.

Bijlagen IV, V en VI
Bijlage IV van de richtlijn bevat de eisen aan de machinist betreffende algemene vakkennis
en bijlagen V en VI bevatten de eisen aan de machinist betreffende specifieke vakkennis
van rollend materieel en infrastructuur.

Bijlage VII
De spoorwegonderneming draagt er zorg voor dat de persoon door wie die functie wordt
uitgeoefend periodiek een herinstructie volgt over de juiste uitvoering van de functie.

Beschikking van de Commissie van 29 oktober 2009 basisparameters registers van
machinistenvergunningen en aanvullende bevoegdheidsbewijzen

Deze beschikking is een nadere uitwerking van Richtlijn 2007/59/EG en richt zich specifiek op
de verplichtingen omtrent registers van machinistenvergunningen en aanvullende
bevoegdheidsbewijzen.

In Nederland houdt:
- de ILT (Inspectie voor Leefomgeving en Transport) een register (lijst) bij van de

     machinistenvergunningen (de ILT is de enige partij die in Nederland de
     machinistenvergunning mag uitgeven)
- iedere spoorwegonderneming een register bij van door haar uitgegeven
     bevoegdheidsbewijzen.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  9/22
Verordening (EU) 36/2010 modellen voor machinistenvergunningen en
bevoegdheidsbewijzen
Verordening (EU) 36/2010 bevat (overeenkomstig Richtlijn 2007/59/EG) de eisen voor:
- EU-modellen voor vergunningen van machinisten
- aanvullende bevoegdheidsbewijzen
- gewaarmerkte afschriften van aanvullende bevoegdheidsbewijzen
- aanvraagformulieren voor vergunningen van machinisten.

Besluit 2011/765/EU inzake criteria en procedure voor erkenning opleidingscentra en
examinatoren
Besluit 2011/765/EU bevat (overeenkomstig Richtlijn 2007/59/EG) de eisen voor:
- de erkenning van opleidingscentra voor treinbestuurders
- de erkenning van examinatoren van treinbestuurders
- de organisatie van examens voor treinbestuurders.

1.7 Wat houdt het Europese spoorwegpakket in?

Het eerste Europese spoorwegpakket schreef een scheiding voor tussen beheer en vervoer
en maakte concurrentie in het goederenvervoer mogelijk.

Het tweede Europese spoorwegpakket stelde eisen voor interoperabiliteit en veiligheid.

Het derde Europese spoorwegpakket maakte concurrentie in het personenvervoer mogelijk.

Het vierde Europese spoorwegpakket, in Nederland ondertekend in 2019, verbijzondert de
eerste drie spoorwegpakketten. Het vierde Europese spoorwegpakket bestaat uit Europese
richtlijnen en verordeningen die de barrières voor de eenwording van de Europese
spoorwegruimte wegnemen. Ook verbetert het pakket de veiligheid, interoperabiliteit en
betrouwbaarheid van die spoorwegruimte.

Uiteindelijk is de bedoeling van de reeds verschenen en nog komende spoorwegpakketten:
een beter concurrerende spoorwegsector, met betere verbindingen tussen de EU en haar
buurlanden. Daarnaast zullen de veranderingen de EU helpen bij het halen van streefcijfers
voor lagere CO2-emissies en zullen ze een groter gebruik van het spoorwegvervoer
stimuleren.

1.8 Wat schrijft de NL-wetgeving voor op het gebied van spoorwegvervoer?

Lidstaten van de EU zijn vrij om binnen hun nationale wetgeving de EU-Verordeningen, EU
Richtlijnen én EU-Besluiten verder uit te werken. `Dit betekent niet dat er van de EU-wetgeving
mag worden afgeweken: EU-wetgeving gaat boven nationale wetgeving.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  10/22
Nederland heeft de volgende nationale wetgeving.

Spoorwegwet

De Spoorwegwet regelt in Nederland:
- de aanleg van spoorwegen
- het beheer van spoorwegen
- de toegankelijkheid van spoorwegen
- het gebruik van spoorwegen
- het verkeer over spoorwegen.

In de Spoorwegwet is in overeenstemming met de Europese regels een scheiding gemaakt
tussen de verantwoordelijkheid voor de infrastructuur en de verantwoordelijkheid voor het
vervoer. De overheid verleent in het verlengde hiervan concessies (vergunning):
- de beheersconcessie voor het hoofdrailnet
- de vervoersconcessie voor het hoofdrailnet
- de vervoersconcessie voor de HSL-Zuid
- vervoersconcessies voor regionaal vervoer.

Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft één partij verantwoordelijk gemaakt
voor spoorbeheer en capaciteitsverdeling. Dat is ProRail.

Voor het hoofdrailnet geldt dat NS (tot 2033) concessiehouder is en op de belangrijkste
trajecten de spoorvervoerder is. In toenemende mate rijden ook andere
spoorwegondernemingen op (delen van) deze trajecten.

Regionale treinen: de provincies en stadsregio's bepalen welke spoorwegonderneming het
treinvervoer in de regio mag verzorgen. Via een aanbestedingsprocedure krijgt één
spoorwegonderneming een vervoersconcessie voor een bepaald gebied. Deze
onderneming heeft dan voor een aantal jaren het alleenrecht om in die regio het regionale
treinvervoer te verzorgen. Een treindienst die wordt uitgevoerd in opdracht van een regionale
overheid (provincie), in plaats van de landelijke, wordt ook wel een `gedecentraliseerde
treindienst' genoemd.

Voor wat betreft de marktaspecten (eerlijke concurrentie) houdt de Autoriteit Consument en
Markt (ACM) toezicht op de naleving van de Spoorwegwet.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  11/22
Besluit spoorverkeer

Het Besluit spoorverkeer bevat regels voor het veilig en ongestoord gebruik van het
hoofdrailnet, bijvoorbeeld over:
- de samenstelling van treinen
- veilig vertrek en vervoer.

Regeling spoorverkeer

Deze regeling werkt onderdelen van het Besluit spoorverkeer verder uit, bijvoorbeeld:
- seinen
- spoorwegemplacementen
- verwijzing naar de `TSI exploitatie en verkeersleiding' voor veiligheidscommunicatie.

Bijlage 4, behorende bij artikel 24 van de Regeling spoorverkeer is het zogenoemde
seinreglement of seinenboek. De machinist moet deze seinen kennen voor het VVRV-
examen, behalve de lokaal voorkomende.

Besluit aanwijzing toezichthouders spoorwegen

Dit besluit regelt het toezicht van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) op het
railverkeer in Nederland, voor:
- railinfrastructuur
- beheerder van de railinfrastructuur
- bedrijven die vervoer aanbieden over de railinfrastructuur
- bepaalde functionarissen die beroepsmatig op de railinfrastructuur werken
- voertuigen die over de railinfrastructuur rijden
- bedrijven die keuringen uitvoeren aan infrastructuur, voertuigen of personen
- bedrijven die opleiden en die examens mogen afnemen.

De ILT en de Nationale Politie hebben op emplacementen en de vrije baan de volgende
bevoegdheden:
- uitvoeren van opsporingen
- opruimwerkzaamheden staken of stilleggen
- afwijkingen op regelgeving toestaan
- personen meenemen voor verhoor
- afnemen van ademanalyse.

Rijkswet Onderzoeksraad voor veiligheid

De Onderzoeksraad voor veiligheid is voorvalgebonden en trekt lessen op basis van
onderzoek naar deze voorvallen. De werkwijze van de raad bij het onderzoek naar de
(achterliggende) oorzaken van voorvallen (rampen, ongevallen en incidenten) is vastgelegd
in een onderzoeksprotocol.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  12/22
Regeling indienststelling spoorvoertuigen 2020
De Regeling indienststelling spoorvoertuigen 2020 bevat de regels voor de indienststelling van
spoorvoertuigen op de hoofdspoorweginfrastructuur.

RID en Regeling vervoer over de spoorweg van gevaarlijke stoffen
RID (Regulations concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Rail) is het
internationale reglement voor het vervoer over de spoorweg van gevaarlijke goederen.

De Nederlandse vertaling van het RID is als bijlage 1 opgenomen bij de Regeling vervoer over
de spoorweg van gevaarlijke stoffen.

De RID en Regeling vervoer over de spoorweg van gevaarlijke stoffen regelen onder meer
dat:
- van alle wagens voor gevaarlijke stoffen, leeg of beladen, de in RID en Regeling vervoer

     over de spoorweg van gevaarlijke stoffen verplicht gestelde vrachtbriefgegevens bij de
     spoorwegonderneming aanwezig zijn vóór vertrek van de terminal of spooraansluiting
- de spoorwegonderneming vóór overname de wagens moet controleren op
     aanwezigheid van de juiste gevaaretiketten en oranje borden.

Besluit Bijzondere Spoorwegen
Het besluit bijzondere spoorwegen bevat regels voor de aanleg, het onderhoud en het
gebruik en de veiligheid van de bijzondere spoorwegen, zoals spooraansluitingen, sporen
naar en op een bedrijfsterrein en museumspoorlijnen.

Wet lokaal spoor, Besluit lokaal spoor, Regeling Lokaal Spoor
De wet lokaal spoor regelt samen met Besluit lokaal spoor én de Regeling lokaal spoor de
aanleg, het beheer, het gebruik en de veiligheid van lokale spoorwegen waarover het tram-
en metrovervoer in Nederland plaatsvindt, inclusief `Light Rail concepten'.

Wet milieubeheer
De wet milieubeheer is de belangrijkste milieuwet. De wet bepaalt welk wettelijk
gereedschap kan worden ingezet om het milieu te beschermen. De wet geeft algemene
regels voor verschillende onderwerpen, van stoffen en afvalstoffen tot handhaving,
openbaarheid van milieugegevens en beroepsmogelijkheden.

De gemeente/provincie zorgt voor toezicht en handhaving.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  13/22
1.9 Wat schrijft de NL-wetgeving voor op het gebied van
       spoorwegpersoneel?

Besluit spoorwegpersoneel 2011
In het Besluit spoorwegpersoneel 2011(BSP 2011)worden de bevoegdheden van de
verschillende veiligheidsfuncties beschreven en de eisen die aan deze functies worden
gesteld.

Het BSP 2011 onderscheidt in artikel 1 twee categorieën spoorvoertuigen:
- categorie A: rangeerlocomotieven, werktreinen, onderhoudsspoorwagons en alle andere

     locomotieven die gebruikt worden voor het rangeren
- categorie B: spoorvoertuigen voor het vervoer van reizigers en voor het vervoer van

     goederen.

Regeling spoorwegpersoneel 2011
Deze regeling geeft invulling aan de volgende in het Besluit spoorwegpersoneel genoemde
onderwerpen met betrekking tot onder meer de machinist:
- de medische en de psychologische eisen en de daarmee samenhangende verklaringen

     van medische en psychologische geschiktheid
- de aanvraag tot verlening of wijziging van een machinistenvergunning
- de erkenning van EG-beroepskwalificaties.

Besluit mandaat, volmacht en machtiging Stichting VVRV
De minister van Infrastructuur & Waterstaat heeft Stichting VVRV mandaat (bevoegdheid)
gegeven om in naam van de minister besluiten te nemen over examens voor de machinist
bijlage IV ­ vergunning:
- vaststelling van de verschillende examenprogramma's die vallen onder de

     verantwoordelijkheid van VVRV
- erkenning van examinatoren
- afgifte van beoordelingen/certificaten.

Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet)
De Arbowet bevat regels voor werkgevers en werknemers om de gezondheid, de veiligheid
en het welzijn van werknemers en zelfstandig ondernemers te bevorderen. Doel is om
ongevallen en ziekten veroorzaakt door het werk, te voorkomen.

Belangrijk element in de wet is het recht op informatie, voorlichting en bescherming van
werkenden. Daartoe hebben zowel werkgevers als werknemers verplichtingen.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  14/22
De inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) houdt toezicht op/handhaaft de
naleving van de Arbowet.

Arbeidstijdenwet
De Arbeidstijdenwet (ATW) legt regels vast voor arbeids- en rusttijden voor werknemers. Het
doel van de ATW komt deels overeen met het doel van de Arbowet. Beide zorgen voor de
veiligheid, gezondheid en het welzijn van werknemers bij hun werk. Een tweede doelstelling
van de ATW is: het voor werknemers makkelijker maken om arbeid te combineren met
zorgtaken of andere verantwoordelijkheden buiten de arbeid.

De inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) houdt toezicht op/handhaaft de
naleving van de ATW.

Normenkader veilig & gezond werken (NVW) en Voorschrift veilig werken ­ aanrijdgevaar
trein (Vvw-at)
Voor de railinfrabranche (onder meer baanwerkers) is er specifieke regelgeving omtrent
werken aan en rond het spoor: het Normenkader veilig & gezond werken (NVW) in
combinatie met het Voorschrift veilig werken ­ aanrijdgevaar trein (Vvw-at). Beide zijn
uitgegeven door Stichting railAlert en hebben tot doel het verbeteren van de
arbeidsomstandigheden en arbeidsveiligheid.

1.10 Wat houdt de Netverklaring in?

ProRail geeft als infrastructuurbeheerder voor Nederland elk jaar een Netverklaring uit en vult
die zo nodig tussentijds aan.

De Netverklaring bevat informatie over de aard van de hoofdspoorweginfrastructuur, de
voorwaarden voor toegang en gebruik daarvan en de procedures voor de verdeling van
capaciteit.

Er staat informatie in over diensten en dienstvoorzieningen die ProRail aanbiedt, inclusief de
beschikbaarheid, vergoedingen en voorwaarden.

Ook wordt verwezen naar verschillende documenten zoals:
- Regeling communicatieprocedures (Methode voor mondelinge communicatie en

     veiligheidsberichten)
- Boek van Europese en Nationale instructies
- Handboek Incidentmanagement Rail
- Calamiteitenplannen
- Huisreglement bemenste gebouwen en aangrenzende terreinen
- Gedragsregels op spoorwegterreinen.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  15/22
1.11 Wat houdt de Toegangsovereenkomst in?

De Toegangsovereenkomst is het contract dat een spoorwegonderneming met de
infrastructuurbeheerder (ProRail voor Nederland) afsluit voor het gebruik van de
hoofdspoorweginfrastructuur. In de Toegangsovereenkomst staan alle afspraken die tussen
de spoorwegonderneming en de infrastructuurbeheerder zijn overeengekomen en de
vergoedingen voor de afgesproken diensten.

1.12 Wat houdt de Regeling communicatieprocedures in?

Europa heeft in de TSI exploitatie en verkeersleiding (TSI OPE) richtlijnen opgesteld voor
veiligheidscommunicatie. ProRail is verantwoordelijk voor het vaststellen van de wijze van
communiceren van mondelinge en schriftelijke veiligheidsberichten. De regels met betrekking
tot de mondelinge veiligheidsberichten zijn vastgelegd in de regeling
communicatieprocedures.

1.13 Wat houdt het Boek van Europese en Nationale instructies in?

Het Boek van Europese en Nationale instructies is opgesteld door ProRail en is een uitwerking
van de TSI exploitatie en verkeersleiding (TSI OPE). Het Boek bestaat uit twee delen.

Deel 1 bevat:
- een overzicht van de in Nederland van toepassing zijnde European en eventuele

     National Instructions en de manier van overdracht (schriftelijk of mondeling)
- een overzicht van de in Nederland van toepassing zijnde vakken en velden
- een lijst van situaties waarop elke European- of National Instruction van toepassing is
- de tabel met het Internationaal NATO-Alfabet.

Deel 2 bevat een uitwerking van de European Instructions als voorbeeld en de geldende
National Instructions.

Er zijn acht formulieren voor de European Instructions:
1. Toestemming een EOA/stoptonend sein te passeren
2. Toestemming tot doorrijden na TRIP
3. Verplichting om stil te blijven staan
4. Intrekking van een Instruction
5. Verplichting om de snelheid te beperken
6. Verplichting om te rijden op zicht
7. Toestemming om te vertrekken
8. Toestemming om een defecte overweg te passeren.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  16/22
Daarnaast gebruikt Nederland voor een aantal baanvakken de Nationale Instructie Verkeerd
Spoor.

Zie cluster veiligheidscommunicatie.

1.14 Wat houdt de Dienstregeling in?

De infrastructuurbeheerder (in Nederland ProRail) is verantwoordelijk voor het opstellen van
de dienstregeling. De dienstregeling is regelgeving voor de spoorwegondernemingen.

Met dienstregeling wordt de planning naar plaats en tijd van een vervoersdienst bedoeld. De
dienstregeling betreft het beheer en gebruik van de spoorinfrastructuur; het is een overzicht
van vertrek-, doorkomst- en aankomsttijden van treinen op dienstregelingpunten.

Het opstellen van de dienstregeling begint met het vaststellen van het zogenaamde basis-
uurpatroon en de jaardienstregeling. ProRail en spoorwegondernemingen stellen de
jaardienstregeling samen op met behulp van een internetapplicatie. Uiteindelijk stelt ProRail
de jaardienstregeling vast.

Alle aanvragen die binnenkomen na de sluitingstermijn van de jaardienst worden verwerkt in
de ad hoc-fase. In deze fase worden aanvragen per stuk (first-come-first-served) behandeld.

Bij vertragingen en verstoringen brengen treindienstleiders wijzigingen aan ten
opzichte van de jaardienstregeling. Treindienstleiders sturen bij volgens zogeheten
Treinafhandelingsdocumenten (TAD's) waarin locatie- en situatiespecifieke eisen in verband
met de bijsturing staan.

1.15 Wat houdt de IAM (informatie aan machinisten) in?

Door middel van de IAM wordt de machinist op de hoogte gehouden van wijzigingen aan
de infra en van nieuwe wegwijzertekeningen (`Wegwijzers').

Zonder IAM hebben spoorwegondernemingen geen toegang tot het hoofdspoornet. De
spoorwegondernemingen zijn verantwoordelijk voor de verspreiding van deze informatie
onder hun machinisten. De machinist blijft altijd zelf verantwoordelijk voor de kennisname van
deze wijzigingen.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  17/22
Wegwijzers
Wegwijzers geven een grafisch overzicht van de infrastructuur/baanvakken en alle objecten
daarlangs. Wegwijzers zijn afgestemd op de behoefte van de machinist voor:
- veilige en efficiënte verkeersdeelname
- doelgerichte communicatie met de treindienstleiding.

IAM-dienst (week- en dagpublicatie)

Een `IAM-dienst' bestaat uit:
- een `Weekpublicatie' met de `Tijdelijke Snelheidsbeperkingen' die de komende week van

     kracht zijn
- een `Dagpublicatie' met aanpassingen per dag op de `Weekpublicatie'.

Tijdelijke Snelheidsbeperking
Soms is het vanwege werkzaamheden aan het spoor of veiligheidsrisico's nodig de
geldende maximumsnelheid van treinen op een spoorgedeelte tijdelijk te verlagen; er is dan
sprake van een Tijdelijke Snelheidsbeperking (TSB).

De TSB wordt via de IAM aan machinisten kenbaar gemaakt. Daarnaast wordt op het spoor -
via borden volgens het seinreglement ­ aangegeven dat op dat moment een TSB van kracht
is. In de praktijk wordt in plaats van IAM vaak de benaming TSB gebruikt.

Op de middelste bladzijden van de `Weekpublicatie' staan overzichtskaarten:
- Ieder baanvak heeft een eigen vast nummer.
- De baanvaknummers zijn bij de lijnen geplaatst.
- Met dikkere punten en/of lijnen zijn de plaatsen aangegeven waar snelheidsbeperkingen

     van toepassing zijn.

De TSB bevat zeven vaste kolommen met de volgende inhoud:

Kolom 1:
- De richting waarvoor de borden TSB gelden én de indicatie of de gegevens

     rayoninformatie bevatten, waarbij:
     -  = de snelheidsbeperking geldt in de aangegeven richting van de

          baanvakomschrijving;
     -  = de snelheidsbeperking geldt in de richting tegengesteld aan die van de

          baanvakomschrijving;
     - i = de informatie betreft rayoninformatie
     - w = de informatie betreft wegwijzerinformatie.

Kolom 2:
Een nadere aanduiding van het station of baangedeelten waarvoor de informatie geldig is.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  18/22
Kolom 3:
- De plaatsaanduiding in kilometers afgerond (op 100 meter).
- (*) betekent: door plaatselijke omstandigheden is het L-bord op minder dan de

     voorgeschreven afstand van het A-bord geplaatst.
Het verschuiven van de LAE-borden bij vorderingen van de werkzaamheden wordt
aangeduid met:
- de totale afstand waarover de werkzaamheden plaats vinden
- een pijl in de richting waarin de verschuiving plaats vindt () of ()
- de afstand tussen het A- en het E-bord.

Kolom 4:
Aanduiding van de maximumsnelheid De maximumsnelheid opgenomen voor respectievelijk
reizigers- en goederentreinen. Het onderste getal is voor goederentreinen tot maximaal 120
km per uur inclusief losse locs (in verband met hoge tonmeter-gewicht). Het bovenste getal
geldt voor overige treinen.

Kolom 5:
Nieuw geplaatste LAE-borden zijn te herkennen aan het in kolom 5 gearceerde
aanvangstijdstip. Is in kolom 5 niets vermeld dan geldt de beperking voor de duur van de
publicatie.

Kolom 6:
Worden LAE- borden in de loop van de publicatie verwijderd, dan is dit in kolom 6
aangegeven. Is in kolom 6 niets vermeld dan geldt de beperking voor de duur van de
publicatie.

Let op: ontbreken borden langs de baan terwijl ze er volgens de TSB wel hadden moeten
staan, dan moet de machinist:
- handelen alsof ze er wel staan (de TSB is leidend)
- de treindienstleider informeren.

Kolom 7:
De reden voor de TSB én overige bijzonderheden.

Het bij spoor- en ballastbedvernieuwing tegen de rijrichting in werken heeft als voordeel dat
in het werkgebied de snelheid halverwege of zelfs eerder alweer verhoogd mag worden.

Vertragingen die door de TSB ontstaan, zijn zo te beperken. De LAE- borden worden tegen de
richting in verschoven; in de publicatie staat: `Voor reizigerstreinen kan over een bepaalde
afstand een hogere snelheid worden aangegeven'.

De treindienstleider gebruikt European Instruction 5 voor snelheidsbeperkingen die nog niet in
de IAM zijn opgenomen, hoewel dit vanuit veiligheidsoogpunt wel gewenst is. Een voorbeeld:
een machinist meldt op een geven moment een ernstige spoorverzakking. Vanaf dat
moment geeft de treindienstleider in eerste instantie European Instruction 6 voor dat deel van

VVRV cluster Wet- en regelgeving  19/22
de spoorweg, totdat bekend is wat de werkelijke maximum snelheid ter plaatse mag zijn. Is
de maximum snelheid bekend, dan wordt European Instruction 5 aan de machinist gegeven
met de op dat moment geldende maximum snelheid. European Instruction 5 wordt uitgereikt
totdat de nieuwe Dag-TSB uitkomt.

1.16 Wat houdt het Handboek Incidentmanagement Rail in?

Iedere infrastructuurbeheerder moet in samenwerking met de spoorwegondernemingen alles
in het werk stellen om treinincidenten te voorkomen.

Treinincidenten zijn echter niet geheel uit te sluiten. Is er sprake van een treinincident, dan
heeft ProRail voor de Nederlandse hoofspoorweginfrastructuur samen met de betrokken
spoorpartijen en (overheids)hulpdiensten treinincidentscenario's klaar liggen waarin staat wat
er bij specifieke onregelmatigheden/incidenten/calamiteiten door wie, hoe én met welke
middelen moet gebeuren. De scenario's zijn door ProRail beschreven in het Handboek
incidentmanagement rail.

Daarnaast zijn er calamiteitenbestrijdingsplannen voor tunnels.

1.17 Wat houdt regelgeving van spoorwegondernemingen in?

Spoorwegondernemingen voorzien hun personeel meestal van een Dienstkaartje dat de
machinist van allerlei informatie voorziet om zijn dienst uit te kunnen voeren. De informatie die
op het dienstkaartje staat, verschilt per onderneming en kan onder andere zijn:
- treinnummers
- dienstregeling
- rangeerwerkzaamheden
- tijdstip werkzaamheden
- opstellocaties
- tankstops
- verwijzingen naar aanvullende documenten.

Naast het dienstkaartje zal iedere spoorwegonderneming uitgebreidere eigen
regelgevingsdocumentatie samenstellen. Het document dat het meest direct aansluit op de
Europese en nationale wetgeving is het zogenaamde handboek, bijvoorbeeld:
- het Handboek machinist van NS
- het `Rule Book' van OBV logistiek
- het Handboek Buitendienst van DB Cargo.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  20/22
Naast het handboek ontvangt de machinist van zijn spoorwegonderneming:
- materieelgids/bedieningshandleiding voor een treintype
- handouts/machinisteninfo (regelgeving die nog niet in het handboek en/of de

     materieelgids/het bedieningsleiding is verwerkt).

Daarnaast ontwikkelt iedere spoorwegonderneming opleidingen en documentatie voor de
interne machinistenopleiding en voor herinstructie. Of ze koopt deze in bij een door ILT erkend
opleidingsbedrijf.

1.18 Wat houdt lokale en plaatselijke regelgeving in?

ProRail heeft als infrastructuurbeheerder lokale regels opgesteld voor het gebruik van het
hoofdrailnet:
- de ProRail-richtlijn: Gedragsregels op spoorwegterreinen (RLN00300)' geldt voor alle

     infrastructuur van ProRail
- voor ieder emplacement publiceert ProRail een afzonderlijk document `Veilig werken op

     emplacementen, Lokale bijzonderheden voor emplacement X' (hierin staan ook de
     relevante punten uit de Omgevingsvergunning Milieu).

Spoorwegondernemingen kunnen hun eigen plaatselijke regelgeving hebben. Het kan
bijvoorbeeld verplicht zijn een bepaald stuk van een opstelterrein met een maximum snelheid
te berijden, of alleen onder begeleiding. Plaatselijke regelgeving is opgenomen in de
`Wegwijzer'.

1.19 Welke regelgeving is er voor opleidingsbedrijven?

Om ervoor te zorgen dat in alle EU-lidstaten het kwaliteitsniveau van de opleiding en
examens passend en vergelijkbaar is, zijn er gemeenschappelijke criteria opgesteld in het
Besluit 2011/765/EU en Aanbeveling 2011/766/EU inzake criteria voor erkenning van
opleidingscentra en examinatoren. Erkende opleidingsbedrijven voldoen aan de eisen.

Eisen waar de organisatie van de examens aan moet voldoen, zijn omschreven in Besluit
2011/765/EU.

Op de ILT-website is te vinden welke opleidingsinstituten door het ministerie van Infrastructuur
en Waterstaat erkend zijn om machinisten railvervoer op te leiden.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  21/22
1.20 Wat zijn relevante websites?

https://eur-lex.europa.eu
Op deze site is alle wetgeving van de Europese Unie is te vinden (inclusief TSI's).
De gebruiker kan zelf aangeven in welke taal hij de wettekst wil lezen.

http://europa.eu
Voor meer informatie over het vierde spoorwegpakket.

https://www.ilent.nl/onderwerpen/themas/rail
Voor meer informatie over de inspectie leefomgeving en transport.

https://www.nlarbeidsinspectie.nl/nederlandse-arbeidsinspectie
Voor meer informatie over de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid (Arbowet,
arbeidstijdenwet).

https://www.onderzoeksraad.nl
Voor meer informatie over de organisatie en werkzaamheden van de Onderzoeksraad voor
Veiligheid.

https://www.prorail.nl
Voor organisatie en werkzaamheden ProRail en documenten als Netverklaring,
Toegangsovereenkomst, Regeling communicatieprocedures, Boek van Europese en
nationale instructies, Handboek Incidentmanagement.

https://www.railalert.nl
Over organisatie en werkzaamheden stichting railAlert, ter bevordering van arbeidsveiligheid
in de railinfrastructuurbranche.
Over organisatie en werkzaamheden van stichting veiligheid en vakmanschap in het
railvervoer, ter bevordering van veiligheid en vakmanschap d in de railvervoerbranche.

https://www.vvrv.nl
Over organisatie en werkzaamheden van stichting veiligheid en vakmanschap in het
railvervoer, ter bevordering van veiligheid en vakmanschap in de railvervoerbranche.

https://wetten.overheid.nl
Alle wetgeving van de Nederlandse overheid.

De intranet-site(s) eigen spoorwegonderneming
Intranetsites van de eigen spoorwegonderneming die beschikbaar zijn voor machinisten.

VVRV cluster Wet- en regelgeving  22/22
