VVRV cluster Bevoegdheidseisen, taken en
verantwoordelijkheden

                                                                                                                                                               1/8
Bevoegdheidseisen, taken en verantwoordelijkheden                 3

1.1 Voorwoord                                                     3

1.2 Wat zijn de taken en verantwoordelijkheden van de machinist

volgens het Besluit Spoorwegpersoneel?                            3

1.3 Wat zijn de bevoegdheidseisen van de machinist volgens de

machinistenrichtlijn?                                             4

1.4 Hoe zijn examen, herinstructie en toezicht voor de machinist

geregeld?                                                         6

1.5 Met welke functies heeft de machinist te maken?               7

VVRV cluster Bevoegdheidseisen, taken en verantwoordelijkheden       2/8
1  Bevoegdh eids eisen, tak en en verantwoordelijkheden

1.1 Voorwoord

De vakkennis is bedoeld als bronmateriaal en niet als leerboek, vandaar ook het ontbreken
van een didactische opbouw en afbeeldingen.

De vakkennis bevat de uitwerking van de vakbekwaamheidseisen conform wet- en
regelgeving in het examenprogramma machinist vergunning bijlage IV `machinistenrichtlijn'.
Het examen is hierop gebaseerd. Zie het examenprogramma op de website van VVRV. In de
opleidingen kan uiteraard dieper worden ingegaan op bepaalde thema's en kan verbreding
worden aangebracht.

Overal waar hij/zijn staat, kan ook zij/haar of hen/hun worden gelezen.

De vakkennis is samen met deskundigen en naar beste weten en kunnen samengesteld. Toch
kunnen er onjuistheden of onvolledigheden in de tekst geslopen zijn. VVRV is niet
aansprakelijk voor schade als gevolg daarvan.

Versie augustus 2025

1.2 Wat zijn de taken en verantwoordelijkheden van de machinist volgens
       het Besluit Spoorwegpersoneel?

Taken van de machinist
De machinist heeft als taak: het zelfstandig, verantwoordelijk en veilig besturen en
begeleiden van spoorvoertuigen. Zijn zogenaamde `kernopgave' is zorgen voor de veiligheid
van het vervoersproces; alle andere taken zijn hiervan afgeleid:
- voorbereiden van het rangeren, besturen en begeleiden van spoorvoertuigen
- rangeerbewegingen uitvoeren op het emplacement
- rijden van spoorvoertuigen op het spoorwegnet
- begeleiden van treinreizigers bij een calamiteit (als er geen treinpersoneel is).

De machinist houdt in complexe, afwijkende situaties aan het materieel of de
railinfrastructuur overzicht, stelt prioriteiten, maakt de juiste keuzes en gaat adequaat om met
de spanning die daarbij komt kijken. Bij storingen/calamiteiten neemt de machinist
(veiligheids)maatregelen. Onregelmatigheden en onvolkomenheden meldt hij aan de
treindienstleider en/of de eigen organisatie.

Verantwoordelijkheden machinist
De machinist is medeverantwoordelijk voor het gehele vervoersproces. Als een machinist
tijdens zijn dienst opdrachten krijgt, voert hij die alleen uit als dat veilig kan.

VVRV cluster Bevoegdheidseisen, taken en verantwoordelijkheden  3/8
Hij is tevens verantwoordelijk voor het raadplegen van actuele regelgeving, voorschriften,
richtlijnen en bedrijfsspecifieke informatie.

De machinist mag tijdens de dienst op geen enkel moment onder invloed verkeren van
welke stof dan ook die zijn concentratievermogen, waakzaamheid of gedrag zou kunnen
beïnvloeden (alcohol, drugs en medicijnen die de rijvaardigheid en concentratie
beïnvloeden). Wanneer een machinist meent dat zijn gezondheidstoestand reden geeft tot
twijfels over zijn arbeidsgeschiktheid, dan stelt hij de spoorwegonderneming of de
infrastructuurbeheerder daar onmiddellijk van in kennis.

1.3 Wat zijn de bevoegdheidseisen van de machinist volgens de
       machinistenrichtlijn?

Documenten om als machinist te mogen rijden
In de EU Richtlijn 2007/59 (met uitbreidingen daarop) zijn de volgende documenten
voorgeschreven die een machinist nodig heeft om te mogen rijden:
- Vergunning
- Aanvullend bevoegdheidsbewijs, waarin de infrastructuur en het rollend materieel is

     genoemd waar en waarin de machinist mag rijden.

Deze documenten heeft de machinist altijd bij zich tijdens het rijden, inclusief identiteitsbewijs.

Vergunning machinist
De machinistenvergunning wordt in Nederland verstrekt door de Minister van Infrastructuur en
Waterstaat ­ lees de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) ­ als aan drie criteria is
voldaan:
- 18 jaar of ouder zijn (om internationaal te rijden moet de machinist ten minste 20 jaar zijn)
- beschikken over een geldige verklaring van medische en psychologische geschiktheid
- beschikken over een geldige beoordeling van de algemene vakkennis over alle

     relevante aspecten van het beroep van machinist (omschreven in bijlage IV van de
     richtlijn).

De machinistenvergunning is eigendom van de machinist zelf en is tien jaar geldig.

Machinisten of hun werkgevers kunnen de machinistenvergunning aanvragen via de website
van de ILT.

De ILT houdt een register bij van de machinistenvergunningen. Iedere machinist heeft het
recht de gegevens in te zien die over zijn persoon in dit register zijn opgenomen.

VVRV cluster Bevoegdheidseisen, taken en verantwoordelijkheden  4/8
Medische en psychologische geschiktheidsverklaring

Gezien de verantwoordelijkheid van machinisten (en andere veiligheidsfuncties) op het
gebied van veiligheid, worden wettelijke eisen gesteld aan de medische en psychologische
geschiktheid. Deze staan beschreven in de Regeling Spoorwegpersoneel en -voor de
medische eisen- in de machinistenrichtlijn. Voor termijnen zie het Besluit Spoorwegpersoneel.

Om de Vergunning te behouden moet periodiek een onderzoek worden gedaan of de
machinist nog steeds voldoet aan de eisen voor medische en psychologische geschiktheid.

Aanvullend bevoegdheidsbewijs

Het aanvullend bevoegdheidsbewijs (voluit `Aanvullend bevoegdheidsbewijs voor
infrastructuur en materieel') wordt verstrekt door het eigen bedrijf als aan drie criteria is
voldaan:
- beschikken over een geldige beoordeling van de specifieke vakkennis van het rollend

     materieel en de infrastructuur waarop wordt gereden (omschreven in bijlage V en VI van
     de richtlijn)
- voldoende beheersing van het Nederlands
- bedrijfsgebonden kennis en bekwaamheid.

Op de achterzijde van het bevoegdheidsbewijs kan de geldigheid van de examens volgens
bijlagen V en VI van de richtlijn aangetekend worden.

De spoorwegonderneming houdt een register bij van afgegeven aanvullende
bevoegdheidsbewijzen.

Machinisten die voor meer dan één spoorwegonderneming werken hebben voor iedere
werkgever een apart aanvullend bevoegdheidsbewijs nodig. Het blijft eigendom van de
spoorwegonderneming.

Het aanvullend bevoegdheidsbewijs kan onbeperkt geldig zijn; de spoorwegonderneming
kan ook een einddatum vaststellen.

De machinist die bij een spoorwegonderneming vertrekt heeft recht op een gewaarmerkt
afschrift van het aanvullend bevoegdheidsbewijs dat hij had. Het bewijs zelf is niet meer
geldig. Gaat hij bij een andere spoorwegonderneming werken dan kan deze zelf beoordelen
welke instructie en toetsing nog nodig zijn voordat het aanvullend bevoegdheidsbewijs
opnieuw wordt uitgereikt.

VVRV cluster Bevoegdheidseisen, taken en verantwoordelijkheden  5/8
1.4 Hoe zijn examen, herinstructie en toezicht voor de machinist geregeld?

Examens
De examens voor de algemene kennis en vaardigheden (machinistenrichtlijn bijlage IV
Vergunning inclusief veiligheidscommunicatie) worden in Nederland namens de minister voor
Infrastructuur en Waterstaat sinds 1 juli 2012 uitgevoerd door Stichting VVRV (Veiligheid &
Vakmanschap RailVervoer). Zie Regeling examenprogramma machinist van het ministerie
van Infrastructuur en Waterstaat.

De spoorwegonderneming zelf neemt - op basis van eigen examenprogramma's- de
examens af voor machinist bijlage V Kennis van het rollend materieel en bijlage VI Kennis van
de infrastructuur met behulp van examinatoren die zijn gecertificeerd door VVRV.

Herinstructie/periodieke keuringen
De spoorwegonderneming regelt dat iedere machinist periodiek een herinstructie volgt over
de juiste uitvoering van zijn functie.

De wet (machinistenrichtlijn) schrijft voor deze herinstructie (keuring) de volgende
minimumperioden voor:
- taalkennis (uitsluitend voor anderstaligen): om de drie jaar of na afwezigheid van meer

     dan één jaar
- kennis van de infrastructuur (met inbegrip van kennis van de route en de

     exploitatievoorschriften): om de drie jaar; na elke afwezigheid van meer dan één jaar op
     de betrokken route
- kennis van rollend materieel: iedere drie jaar.

Toezicht en handhaving ILT
Bij een controle van de Inspecteur van ILT moet de machinist zijn machinistenvergunning en
aanvullend bevoegdheidsbewijs kunnen tonen. De Inspecteur kan te allen tijde aan boord
van treinen controleren of de machinist in het bezit is van de vereiste (geldige) documenten.
Wanneer de Inspecteur constateert dat de documenten niet in orde zijn, neemt hij de
nodige maatregelen.

VVRV cluster Bevoegdheidseisen, taken en verantwoordelijkheden  6/8
1.5 Met welke functies heeft de machinist te maken?

De machinist heeft met verschillende functies te maken. Hieronder staat een aantal
voorbeelden.

Treindienstleider
De treindienstleider is verantwoordelijk voor het veilige verloop van het treinverkeer in een
toegewezen gebied: het verantwoordelijkheidsgebied. Dit kan centraal bediend gebied
(CBG) zijn, dat wil zeggen dat het gebied technisch beveiligd is; of niet centraal bediend
gebied (NCBG), gebied dat op andere wijze beveiligd is.

De treindienstleider heeft als taken:
- het ter beschikking stellen van veilige rijwegen
- het treffen van veiligheidsmaatregelen bij storingen en bij werkzaamheden aan

     hoofdspoorwegen of in de nabijheid daarvan.

Het regelen van het treinverkeer doet de treindienstleider hoofdzakelijk door
(beveiligings)systemen te bedienen die seinen, wissels en rijwegen voor trein- of
rangeerbewegingen instellen. Andere taken van de treindienstleider zijn bijvoorbeeld:
Europese en nationale instructies geven, veilig regelen van geplande en ongeplande
werkzaamheden aan het spoor, rapporteren van vertragingen en vertragingsredenen aan
de verkeersleiding.
De treindienstleider is het aanspreekpunt voor de machinist bij verstoringen en calamiteiten.

Rangeerder
De rangeerder is verantwoordelijk voor het leiden van het rangeerproces op het spoor, het
veilig begeleiden van treinen en rangeerdelen, het koppelen en ontkoppelen. Ook is hij
verantwoordelijk voor het begeleiden van een machinist die de rijweg en seinen niet kan
overzien, bijvoorbeeld bij een geduwde beweging, als hij geen wegbekendheid heeft of als
er overwegen bewaakt moeten worden.

De rangeerder heeft als taken:
- het samenstellen en begeleiden van treinen en
- het begeleiden van spoorvoertuigen op in dienst zijnde hoofdspoorwegen met een

     maximumsnelheid van 40 km per uur.

De rangeerder kan de machinist aanwijzingen geven door middel van rangeerseinen,
mondeling of door ononderbroken radiocontact. De machinist moet deze aanwijzingen
opvolgen.

VVRV cluster Bevoegdheidseisen, taken en verantwoordelijkheden  7/8
Wagencontroleur
De wagencontroleur is verantwoordelijk voor de controle bij aankomst en vertrek van
goederentreinen, met name op gebreken, laadprofielen en beladingstoestand. Bij gebreken
neemt hij passende maatregelen en informeert de vervoerder.

De wagencontroleur heeft als taken:
- het controleren op kenbare technische gebreken en slijtagegevoelige onderdelen van

     goederenwagens
- het controleren op de belading van goederenwagens.

Naast bovengenoemde functies heeft de machinist ook te maken met onder meer: de
technische ondersteuning spoorwegonderneming, politie, brandweer, officier van dienst
ProRail (OVD-Rail), meldkamer, personeel dat werkt aan de infra, treinpersoneel, planners
enzovoort.

VVRV cluster Bevoegdheidseisen, taken en verantwoordelijkheden  8/8
