VVRV cluster Veiligheid

                                                                                                                                                             1/14
Veiligheid                                                               3

1.1 Voorwoord                                                            3

1.2 Waarom aandacht voor veiligheid?                                     3

1.3 Wat zegt de machinistenrichtlijn over veiligheid?                    4

1.4 Wat zegt de Spoorwegwet over veiligheid?                             5

1.5 Wat zegt de Arbeidsomstandighedenwet over veiligheid?                5

1.6 Wat is er geregeld over toegang tot het spoor?                       6

1.7 Wat wordt bedoeld met veiligheidscultuur?                            6

1.8 Wat is de rol van de machinist bij het bevorderen van veiligheid?    7

1.9 Wat zijn risico's op of nabij de railinfra?                          9

1.10 Wat heeft de machinist om zichzelf te beschermen?                   9

1.11 Wat doet de machinist om risico's op verwondingen te

              verminderen?                                               10

1.12 Wat doet de machinist om risico's op aanrijding te verminderen?     12

1.13 Wat doet de machinist om risico's op elektrocutie/elektrisering te

              verminderen?                                               13

1.14 Welke veiligheidsmiddelen moeten altijd aanwezig zijn?              13

1.15 Welke seinen zijn van belang voor de veiligheid?                    14

VVRV cluster
Veiligheid

                                                                             2/14
1  Veiligheid

1.1 Voorwoord

De vakkennis is bedoeld als bronmateriaal en niet als leerboek, vandaar ook het ontbreken
van een didactische opbouw en afbeeldingen.

De vakkennis bevat de uitwerking van de vakbekwaamheidseisen conform wet- en
regelgeving in het examenprogramma machinist vergunning bijlage IV `machinistenrichtlijn'.
Het examen is hierop gebaseerd. Zie het examenprogramma op de website van VVRV. In de
opleidingen kan uiteraard dieper worden ingegaan op bepaalde thema's en kan verbreding
worden aangebracht.

Overal waar hij/zijn staat, kan ook zij/haar of hen/hun worden gelezen.

De vakkennis is samen met deskundigen en naar beste weten en kunnen samengesteld. Toch
kunnen er onjuistheden of onvolledigheden in de tekst geslopen zijn. VVRV is niet
aansprakelijk voor schade als gevolg daarvan.

Versie september 2025

1.2 Waarom aandacht voor veiligheid?

Het beleid van de overheid is erop gericht het huidige hoge veiligheidsniveau duurzaam te
bestendigen door te streven naar permanente verbetering van de veiligheid van het
railvervoer.

Alle betrokkenen in het railvervoer gaan voor een veilig spoor zonder incidenten en
ongevallen. Óók voor de mensen die op en rond het spoor werken. In samenwerking tussen
alle partijen wordt ervoor gezorgd dat niemand onnodig risico loopt. Zo heeft de
spoorbranche gezamenlijk regelgeving gemaakt voor veilig werken. Er wordt zorgvuldig
gekeken of het treinverkeer tijdens werkzaamheden moet worden aangepast. En iedereen
die op spoorwegterrein komt, moet daarvoor een geldig toegangsbewijs hebben.

Veiligheidsfunctie
De functie van machinist is aangemerkt als veiligheidsfunctie, dat is een functie binnen het
spoorwegverkeerssysteem die van grote invloed is op de veiligheid van het spoorverkeer.
Iemand met een veiligheidsfunctie is bevoegd om zich onder voorwaarden
(onder andere identificatieplicht) op spoorwegterrein te begeven.

Werkzaamheden van de machinist waarvoor hij zich in of nabij de railinfra bevindt, zijn
bijvoorbeeld:
- gereedmaken en controles uitvoeren

VVRV cluster
Veiligheid

               3/14
- materieelstoringen diagnosticeren en waar mogelijk beperken/verhelpen
- treinincidenten waar mogelijk voorkomen/beperken.

Ook voor opleidingsdoelen en rangeerwerkzaamheden kan hij zich in de directe nabijheid
van railinfra bevinden, en dus op door de infrastructuurbeheerder (ProRail) beheerd
spoorterrein met (ProRail) regelgeving.

Het is daarom van belang veel aandacht te besteden aan (persoonlijke) veiligheid.

Veiligheid
Veiligheid is de mate van afwezigheid van potentiële oorzaken van een gevaarlijke situatie of
de mate van aanwezigheid van beschermende maatregelen tegen deze potentiële
oorzaken. Veiligheid is een relatief begrip, aangezien niets onder alle omstandigheden
volledig zonder gevaar is.

Uit (internationale) evaluaties blijkt dat het spoor in Nederland al jaren een hoog
veiligheidsniveau kent, ook internationaal gezien. Dit terwijl de omvang van het spoorvervoer
in de afgelopen jaren is toegenomen en het Nederlandse spoornet in vergelijking met
andere landen een zeer intensieve benutting heeft. Dit hoge niveau is mede te danken aan
de ingezette maatregelen.

Tegelijkertijd moet worden geconstateerd dat absolute veiligheid niet bestaat en dat het niet
realistisch is te verwachten dat er nooit incidenten of ongevallen zullen plaatsvinden. Van
belang is risico's zo goed mogelijk in kaart te brengen en de juiste maatregelen te treffen om
deze risico's te beheersen. Alertheid van alle partijen blijft dus onverminderd nodig.

Persoonlijke veiligheid
Onder persoonlijke veiligheid wordt verstaan: de bescherming of het zich beschermd voelen
tegen gevaar dat veroorzaakt wordt door of dreigt van de kant van menselijk handelen in de
'eigen ruimte' (woning of werk).

1.3 Wat zegt de machinistenrichtlijn over veiligheid?

In artikel 18 lid 2 van de EU Richtlijn 2007/59 (machinistenrichtlijn) staat het volgende: als de
machinist meent dat zijn gezondheidstoestand reden geeft tot twijfels over zijn
arbeidsgeschiktheid, dan stelt hij de spoorwegonderneming of de infrastructuurbeheerder
daarvan onmiddellijk in kennis.

Ook bijlage IV van de Richtlijn bevat verwijzingen naar veiligheid, onder meer dat de
machinist in staat is veiligheidsvoorschriften toe te passen en dat de machinist gedrag
vertoont dat in overeenstemming is met voor de veiligheid cruciale verantwoordelijkheden.

VVRV cluster Veiligheid  4/14
1.4 Wat zegt de Spoorwegwet over veiligheid?

De Spoorwegwet geeft aan wie zich om welke reden in of nabij de spoorweg mag bevinden.

Artikel 3, stelt: "Het is een ieder verboden zich zodanig te gedragen dat gevaar op de
spoorweg wordt veroorzaakt of kan worden veroorzaakt of dat het verkeer op de spoorweg
wordt gehinderd of kan worden gehinderd."

In artikel 4 staat: "Het is een ieder verboden een veiligheidsfunctie uit te oefenen dan wel op
de uitoefening van zodanige functie toezicht te houden terwijl hij verkeert onder zodanige
invloed van een stof waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat het gebruik
daarvan, al dan niet in combinatie met een andere stof, de vaardigheid tot het uitoefenen
van die functie of tot het houden van toezicht op de uitoefening van die functie kan
verminderen, dat hij niet tot het behoorlijk uitoefenen van die functie of tot het behoorlijk
uitoefenen van toezicht op de uitoefening van die functie in staat moet worden geacht."

Een alcoholpercentage van maximaal 0.5 promille is wettelijk toegestaan. Dit betekent
maximaal een halve milligram alcohol per milliliter (1cc) bloed of 220 microgram per liter
uitgeademde lucht. Dit is na onderzoek vast te stellen.
De spoorwegonderneming kan aanvullende regels stellen; deze mogen strenger zijn dan wat
wettelijk is toegestaan.

Personen die een veiligheidsfunctie uitoefenen dan wel op de uitoefening van zodanige
functie toezicht houden, of daartoe aanstalten maken, zijn verplicht hun medewerking te
verlenen aan een voorlopig onderzoek van uitgeademde lucht en daartoe volgens door die
ambtenaar te geven aanwijzingen ademlucht te blazen in een door die ambtenaar
aangewezen apparaat (artikel 4).

1.5 Wat zegt de Arbeidsomstandighedenwet over veiligheid?

De Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet) vormt de basis van de arbowetgeving. Hierin
staan de algemene bepalingen die gelden voor alle plekken waar arbeid wordt verricht. De
Arbowet is een kaderwet. Dat betekent dat er geen concrete regels in staan. Die zijn verder
uitgewerkt in het Arbobesluit en de Arboregeling.

In het Arbobesluit staan de regels waar zowel werkgever als werknemer zich aan moeten
houden om arbeidsrisico's tegen te gaan. Deze regels zijn verplicht.

De Arboregeling is een verdere uitwerking van het Arbobesluit. Het gaat hierbij om concrete
voorschriften. Bijvoorbeeld de eisen waar arbeidsmiddelen aan moeten voldoen of hoe een
arbodienst zijn wettelijke taken exact moet uitvoeren. Ook deze regels zijn verplicht voor
werkgever en werknemer.

VVRV cluster Veiligheid  5/14
Arbowetgeving dwingt de werkgever en de werknemer te voldoen aan voorschriften waaruit
de verplichting voortvloeit om risico's in kaart te brengen en maatregelen te nemen,
bijvoorbeeld bij de bediening van machines, het gebruik van persoonlijke
beschermingsmiddelen en voorlichting en instructie.

1.6 Wat is er geregeld over toegang tot het spoor?

De veilige toegang tot spoorwegterrein is geregeld in artikel 22 van de Spoorwegwet en de
Gedragsregels op spoorwegterreinen van ProRail.

Personen die geen veiligheidsfunctie volgens de Spoorwegwet bekleden en in of nabij het
spoor moeten zijn, moeten:
- een opdracht hebben
- een instructie volgen.

De spoorwegonderneming vult dit zelf in.

Iedereen die rond het spoor of op bouwplaatsen van ProRail werkzaamheden uitvoert
(gevarenzone A of B), moet in het bezit zijn van een geldig Digitaal Veiligheidspaspoort
(DVP). Als bezoeker of voor incidenteel werk is een dagpas nodig om bouwplaatsen en het
gebied rond het spoor te kunnen betreden. Daarbuiten is er geen pas vereist, maar gelden
voor iedereen de richtlijnen voor veilig werken (zie Arbowet en Toegangsvoorwaarden in
Netverklaring ProRail). Voordat de dagpas wordt geactiveerd, krijgt de bezoeker of
werknemer eerst ter plekke een veiligheidsinstructie.

Iedere machinist moet naast een geldig identiteitsbewijs (paspoort, ID-kaart, rijbewijs) zijn
machinistenvergunning en aanvullend bevoegdheidsbewijs kunnen tonen aan
gezagsdragers zoals politie en ILT.

Er kunnen extra bepalingen gelden. Bijvoorbeeld voor toegang tot het
goederenemplacement Kijfhoek is ook voor machinisten een afzonderlijke toegangspas
verplicht. Bij werkzaamheden op de Kijfhoek is de machinist verplicht:
- een portofoon of alarmeringssemafoon te dragen (zodat bij het constateren van een

     calamiteit de treindienstleider onmiddellijk kan worden bereikt)
- alleen op daartoe aangewezen plaatsen te roken (in verband met de aanwezigheid van

     gevaarlijke stoffen).

1.7 Wat wordt bedoeld met veiligheidscultuur?

Veiligheidscultuur gaat over hoe mensen met elkaar omgaan in het kader van veiligheid in
een organisatie, op alle niveaus. Het gaat om handelen, houding en gedrag gericht op
veiligheid van jezelf en anderen.

VVRV cluster Veiligheid  6/14
Het opstellen van regels is één ding, het na (willen) leven ervan is iets anders. Veiligheid heeft
vooral ook te maken met mentaliteit, houding en gedrag. Veilig werken is niet iets van één
persoon, de gehele organisatie moet ervan doordrongen zijn.

Binnen de spoorbranche (railvervoer en railinfra) is er sprake van een veiligheidscultuur
wanneer:
- het veiligheidsbewustzijn bij al het personeel hoog is
- onveilig werken niet wordt getolereerd.

Onveilige situaties zijn meestal het gevolg van menselijke factoren (human factors) en komen
voor door de drie O's:
- onverschilligheid
- onvoorzichtigheid (onoplettendheid/onachtzaamheid)
- onwetendheid.

Ook routine/verwachtingspatroon kan leiden tot onveilige situaties.

Elkaar op onveilig gedrag, onveilige communicatie en onveilige situaties aanspreken, is iets
wat iedereen binnen de spoorbranche altijd moet doen. Het is de overkoepelende
veiligheidsregel.

Iedereen respecteert het recht van de ander om hem/haar aan te spreken.

Elkaar aanspreken is niet alleen van belang voor de veiligheid van de aanspreker, maar
behoedt de aangesprokene voor letselschade of erger.

In een veiligheidscultuur past ook dat de machinist ervoor zorgt dat hij tijdens zijn werk
psychisch en lichamelijk uitgerust is.

De machinist stemt zijn handelen altijd af op de veiligheid van zichzelf en van zijn collega's.

1.8 Wat is de rol van de machinist bij het bevorderen van veiligheid?

Begeleiden van een personeelslid in opleiding
Wordt aan een bevoegd machinist een personeelslid in opleiding toegevoegd, dan mag de
laatste onder begeleiding werkzaamheden uitvoeren die betrekking hebben op de functie
waarvoor hij in opleiding is. Degene die in opleiding is mag met andere woorden: zelfstandig
zonder begeleiding géén handelingen uitvoeren.

De begeleidende machinist is verantwoordelijk voor elke fout of nalatigheid die hij tijdens het
begeleiden van de persoon in opleiding had kunnen voorkomen of herstellen.

VVRV cluster Veiligheid  7/14
Onregelmatigheden melden aan de treindienstleider

Ziet een machinist onregelmatigheden en/of defecten aan de infrastructuur die mogelijk
gevolgen hebben voor de veiligheid, dan meldt hij dit aan de treindienstleider. (Als de
treindienstleider niet te bereiken is, en alleen in noodgeval, melden via alarmnummer 112).
Denk bijvoorbeeld aan:
- kuilen en gaten in het loop-/schouwpad
- achtergelaten gereedschap of bouwmateriaal
- openstaande deuren/hekken
- verdachte personen
- plas olie/diesel, lekkende olie/diesel
- vloeistof-/gaslek goederenwagen; machinist loopt haaks op de windrichting weg van het

     incident.

Onbevoegde personen langs en in het spoor

De machinist houdt er rekening mee dat er naast de sporen personen aanwezig kunnen zijn.
Van personen die geen signalerende kleding dragen moet worden uitgegaan dat deze zich
niet in- of langs de hoofdspoorweg mogen bevinden. De machinist brengt de
treindienstleider hiervan direct op de hoogte.

Vluchtroute vrijhouden

Bij dreigend gevaar moet een machinist zijn cabine onbelemmerd kunnen verlaten, wanneer
de trein stil staat, maar ook wanneer er een noodremming is ingezet. Het treinpersoneel moet
er daarom op letten dat de binnendeur naar de bediende cabine vrij blijft van reizigers en
goederen. Ook de tussendeuren, deurloze overgangen tussen de compartimenten, en
gangpaden moeten vrij worden gehouden.

Maatregelen om erger te voorkomen

Constateert een machinist een onveilige situatie dan neemt hij in eerste instantie
maatregelen die erger voorkomen voor:
- zichzelf
- overige personen (treinpersoneel; reizigers; omstanders)
- het milieu (de natuurlijke omgeving)
- de spoorwegomgeving
- het materieel en andere objecten.

VVRV cluster Veiligheid  8/14
1.9 Wat zijn risico's op of nabij de railinfra?

Als de machinist zich in of nabij de railinfra bevindt, heeft hij te maken met grote risico's:
- aanrijdgevaar
- elektrocutiegevaar (zonder dodelijke afloop heet het elektrisering)
- struikel- en beklemmingsgevaar
- verblindingsgevaar
- enzovoort.

Aanrijdingen en elektrocutie hebben de grootste impact.

Een onaanvaardbaar risico voor het veilig kunnen besturen van een trein ontstaat wanneer
een machinist tijdens zijn werk onder invloed verkeerd van:
- alcohol
- drugs
- medicijnen die de reactiesnelheid beïnvloeden.

Aandachts- en concentratieproblemen kunnen ernstig gevaar opleveren voor de machinist
en anderen.

Vanzelfsprekend geldt dit ook voor andere veiligheidsfuncties en baanwerkers, dan wel
iedereen die zich met toestemming bevindt op spoorterrein dat niet toegankelijk is voor
publiek.

1.10 Wat heeft de machinist om zichzelf te beschermen?

Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) verkleinen het risico op verwondingen.
Waarschuwingskleding (signalerende kleding) is altijd verplicht.
De werkgever bepaalt de overige PBM afhankelijk van de risico's die de medewerker loopt,
bijvoorbeeld:
- veiligheidsschoenen
- veiligheidshelm (geel of wit)
- werkhandschoenen
- vluchtmasker.

De machinist is er zelf verantwoordelijkheid voor dat hij beschikt over de juiste PBM.

Verder heeft de machinist bij zich:
- bril/lenzen en/of goed functionerend gehoorapparaat als dat vanuit de medische

     keuring is voorgeschreven (De spoorwegonderneming kan aanvullende regels opstellen.
- andere door de werkgever aangewezen hulp- en beschermingsmiddelen.

VVRV cluster Veiligheid  9/14
Veiligheidsschoenen
Op een harde, vlakke ondergrond lopen is het veiligst. Spoorwegterrein is echter niet overal
vlak. Risico's bij het lopen op spoorwegterrein zijn:
- struikelen
- uitglijden
- zich ergens aan stoten
- voet verzwikken
- beklemd raken.

Stevig schoeisel met een goed profiel (veiligheidsschoenen) helpen bij het stabiel lopen. De
machinist draagt het schoeisel dat zijn werkgever hem voorschrijft.

Signalerende kleding
Bevindt een machinist zich in of nabij de spoorbaan dan is hij verplicht geel of oranje
fluorescerende veiligheidskleding (jas, eventueel alleen een vest) met reflecterende strepen
te dragen. Signalerende kleding moet voldoen aan de eisen in de Gedragsregels op
spoorwegterreinen van ProRail.

Voor signalerende kleding geldt onder meer het volgende:
- kruisvormige reflecterende strepen zijn niet toegestaan
- de kleding moet gesloten worden gedragen
- de kleding moet zichtbaar zijn
- de kleding mag niet oud of vuil zijn.

Signalerende kleding die op de bovenzijde van het lichaam gedragen wordt moet voorzien
zijn van een bedrijfsnaam- of logo van de werkgever.

1.11 Wat doet de machinist om risico's op verwondingen te verminderen?

Op- en afstappen materieel
De machinist:
- houdt zijn gezicht naar het materieel
- is bedacht op olieresten onder zijn schoenen
- zoekt steun bij de handgrepen en opstap (twee handen en één voet of één hand en

     twee voeten)
- let bij het uitstappen op het nevenspoor
- kijkt bij het uitstappen eerst waar zijn voeten terecht komen.

Staat de trein niet naast het perron, dan is ook bij het in- en uitstappen via reizigersdeuren
extra voorzichtigheid geboden.

VVRV cluster Veiligheid  10/14
 Het op- of afstappen van voertuigen mag alleen als de voertuigen niet in beweging zijn!

Langs en over het spoor lopen

De machinist:
- houdt bij lopen minimaal 1,5 meter afstand van de dichtstbijzijnde spoorstaaf
- loopt waar dit kan over looppaden/schouwpaden
- gebruikt hij looproutes zoals deze in de lokale/plaatselijke regelgeving zijn vastgelegd
- maakt, als hij naar een ander spoor moet, gebruik van tunnels, bruggen of overpaden

     waar ook reizigers mogen komen. Zijn dergelijke voorzieningen afwezig, dan gebruikt hij
     bevloeringen die speciaal zijn aangelegd voor het oversteken van sporen. Als dit allemaal
     niet kan, dan gebruikt hij de ballast
- loopt wanneer het om een groep gaat, achter/voor zijn collega(`s) (in een rij)
- kijkt geregeld om zich heen
- steekt nooit over in een wissel/wisselstraat (vanwege mogelijk bewegende delen en
     eventuele onoverzichtelijkheid)
- gaat nooit op een spoorstaaf, dwarsligger, kabelgoot (gladheid) of losse tegel staan
- staat bij bellen stil op een veilige plek
- springt niet vanaf een perron in het spoor
- minimaliseert het oversteken van perronsporen (bij uitzondering toegestaan, gebruik
     afstapjes is verplicht).
- kijkt bij oversteken spoor altijd twee keer naar beide kanten (er kan van beide kanten een
     trein aankomen)
- is op een rangeerterrein altijd extra op zijn hoede, mede doordat er sprake kan zijn van
     een groot aantal onoverzichtelijk naast elkaar gelegen sporen.

Oversteken van sporen bij opgestelde spoorvoertuigen

De machinist:
- klimt nooit over buffers en koppelingen
- steekt niet over tussen voertuigen bij minder dan 4 meter tussenruimte
- houdt minimaal 2 meter afstand van de voor- en achterzijde van een voertuig
- kijkt bij het oversteken in de cabine (in verband met dode hoek collega in cabine)
- let op mogelijke verplaatsingen van de stilstaande/opgestelde voertuigen
- gebruikt zo nodig het bordes of de cabine van één van de opgestelde voertuigen.

VVRV cluster Veiligheid  11/14
1.12 Wat doet de machinist om risico's op aanrijding te verminderen?

Naderen van een trein
Bij het naderen van een trein:
- staat de machinist langs het spoor stil buiten het profiel van vrije ruimte (PVR)
- steekt de stilstaande machinist zijn hand op (niet zwaaien in verband met het ten

     onrechte aanzien van de armbeweging voor een gevaarsein).

Doordat de stilstaande machinist zijn hand opsteekt, weet de rijdende machinist dat zijn
collega zijn trein heeft gezien.

Ziet de rijdende machinist iemand een ronddraaiende beweging met één arm maken
(gevaarsein), dan brengt hij de trein zo snel mogelijk tot stilstand.

Aanrijding voorkomen bij storingen
Is er gevaar voor aanrijding tijdens het diagnosticeren/opheffen van materieelstoringen, dan
brengt de machinist dit materieel eerst over naar een veilige plaats. Is dit niet mogelijk dan
moet de werkplek eerst beveiligd worden tegen:
- het in beweging komen van het materieel terwijl eraan gewerkt wordt
- gevaar voor aanrijding op het werkspoor
- gevaar voor aanrijding op het nevenspoor.

Profiel van vrije ruimte
Het profiel van vrije ruimte (PVR) is de ruimte rondom de trein die bij een bepaalde maximum
toegelaten snelheid nodig is om de trein ongehinderd te laten passeren. Binnen het PVR
mogen zich geen personen en objecten (perrons, seinen, bovenleidingpalen,
gereedschappen, enzovoort) bevinden. Het PVR loopt tot 1,5 meter vanaf de dichtstbijzijnde
spoorstaaf (2,25 meter uit het hart van het spoor). Iedereen die binnen het PVR komt, loopt
gevaar aangereden te worden.

Een machinist mag binnen het PVR komen als dit noodzakelijk is. Hij is daarbij verplicht:
- na te gaan of het werk veilig is uit te voeren
- handelingen die tot een ongeval kunnen leiden na te laten
- anderen te wijzen op mogelijke risico's
- onveilige situaties onmiddellijk te melden aan de treindienstleider en/of zijn eigen

     spoorwegonderneming.

VVRV cluster Veiligheid  12/14
1.13 Wat doet de machinist om risico's op elektrocutie/elektrisering te
       verminderen?

Bovenleiding
Het aanraken van de bovenleiding is levensgevaarlijk. In Nederland staat op de bovenleiding
een spanning van:
- 1500-1800 Volt gelijkspanning
- 25k Volt wisselspanning (HSL, Betuweroute).

De machinist:
- houdt minimaal 1,5 meter afstand van de bovenleiding en spanningvoerende delen
- raakt de rijdraad na draadbreuk niet aan (er kan nog spanning op staan)
- laat - als een draad van de bovenleiding contact maakt met de trein - de bovenleiding

     eerst afschakelen en aarden voordat personen de trein verlaten (via de treindienstleider)
- laat de stroomafnemers zakken bij kortsluitingsgevaar.

Werken aan elektrische installaties
Controleren van elektrische installaties en eventueel verhelpen van gebreken, mag alleen bij
voldoende deskundigheid en bij:
- wisselspanning lager dan 50 Volt
- gelijkspanning lager dan 110 Volt.

1.14 Welke veiligheidsmiddelen moeten altijd aanwezig zijn?

Minimale veiligheidsmiddelen zijn:
- rode vlag/noodseinlantaarn
- voor goederentreinen: vluchtmasker.

Rode vlag en noodseinlantaarn zijn nodig om een gevaarsein te kunnen geven aaneen
naderende trein en een stopteken aan het wegverkeer bij een spoorwegovergang.

Degene die een gevaarsein met de rode vlag en/of de noodseinlantaarn ziet, stopt zijn trein
in verband met gevaar.

Een vluchtmasker is vereist voor wie mogelijk in aanraking komt met gevaarlijke stoffen. De
spoorwegonderneming bepaalt in welke situaties dit geldt.

Deze middelen moeten eventueel samen met de kortsluitkabel en stopblokken opgeborgen
zijn in de daarvoor bestemde ruimte.

VVRV cluster Veiligheid  13/14
De kortsluitkabel zorgt ervoor dat een blok bezet wordt gemeld. (De kabel werkt niet op alle
baanvakken en emplacementen.)

Verbandtrommel, afdekfolie en handschoenen zijn aanwezig, eventueel in de
conducteursruimte. Brandblusser ook in tussenruimtes.

De spoorwegonderneming bepaalt wat aanwezig moet zijn en zorgt ervoor dat zonodig
wordt aangevuld.

1.15 Welke seinen zijn van belang voor de veiligheid?

Aan het sein kan de machinist zien dat hij al of niet toestemming heeft om veilig te kunnen
vertrekken. Verschillende seinen zijn specifiek van belang voor de veiligheid. Ze staan met
hun betekenis in de Regeling Spoorverkeer (seinbeeldenboek).

Front- en sluitseinen
In de TSI/OPE 2019/773 staat in artikel 4.2.2 de zichtbaarheid van treinen beschreven.
In het seinreglement (bijlage 4 bij artikel 24 regeling spoorverkeer)) staan front- en sluitseinen
beschreven.

Frontseinen worden, indien mogelijk, gedimd:
- bij het passeren van een tegenligger
- tijdens werkzaamheden aan de railinfra
- tijdens stationnementen
- in door de spoorwegonderneming bepaalde situaties.

Gevaarseinen
1 met front-/sluitseinen (twee rode lichten met één, twee of drie witte lichten/twee

     afwisselende gelijktijdig knipperende witte lichten aan de frontzijde)
2 met geluid: tenminste 5 korte tonen
3 met rode vlag/rood licht
4 met hand/wit licht.

Seinen voor de persoonlijke veiligheid
1 vaste waarschuwingsinstallatie bij uitzichtbelemmerende objecten (WUBO)
2 vaste waarschuwingsinstallatie op bruggen (WIBR)
3 vaste waarschuwingsinstallatie voor dienstoverpaden (WIDO)
4 vaste waarschuwingsinstallatie in tunnels (WIT)
5 geluidsseinen bij werkzaamheden.

In het seinreglement (bijlage 4 bij artikel 24 regeling spoorverkeer) zijn de seinen te vinden die
waarschuwen voor gevaar.

VVRV cluster Veiligheid  14/14
