VVRV cluster Veiligheidscommunicatie

                                                                                                                                                               1/8
Veiligheid                                                    3

1.1 Voorwoord                                                 3

1.2 Wat is veiligheidscommunicatie voor de machinist?         3

1.3 Wat zegt het Besluit Spoorwegpersoneel (BSP) over

veiligheidscommunicatie?                                      4

1.4 Wat zegt de TSI-OPE over veiligheidscommunicatie?         4

1.5 Wat zegt de regelgeving van ProRail over

veiligheidscommunicatie?                                      4

1.6 Wat zijn European Instructions?                           5

1.7 Waarom is er een examenverplichting voor

veiligheidscommunicatie?                                      6

1.8 Wat is GSM-R?                                             6

1.9 Wat doet de machinist bij defecte GSM-R apparatuur?       7

1.10 Wat houdt het gebruik van de portofoon in?               8

1.11 Wie bepaalt of en wanneer de eigen mobiele telefoon mag

worden gebruikt?                                              8

VVRV cluster
Veiligheidscommunicatie

                                                                                                                                                                 2/8
1  Veiligheid

1.1 Voorwoord

De vakkennis is bedoeld als bronmateriaal en niet als leerboek, vandaar ook het ontbreken
van een didactische opbouw en afbeeldingen.

De vakkennis bevat de uitwerking van de vakbekwaamheidseisen conform wet- en
regelgeving in het examenprogramma machinist vergunning bijlage IV `machinistenrichtlijn'.
Het examen is hierop gebaseerd. Zie het examenprogramma op de website van VVRV. In de
opleidingen kan uiteraard dieper worden ingegaan op bepaalde thema's en kan verbreding
worden aangebracht.

Overal waar hij/zijn staat, kan ook zij/haar of hen/hun worden gelezen.

De vakkennis is samen met deskundigen en naar beste weten en kunnen samengesteld. Toch
kunnen er onjuistheden of onvolledigheden in de tekst geslopen zijn. VVRV is niet
aansprakelijk voor schade als gevolg daarvan.

Versie augustus 2025

1.2 Wat is veiligheidscommunicatie voor de machinist?

Veiligheidscommunicatie gaat over het uitwisselen van veiligheidskritische informatie. Dat is
informatie die bij onjuiste uitwisseling (niet, onvolledig, te vroeg of te laat) tot
veiligheidsincidenten kan leiden met slachtoffers en/of schade als gevolg. De communicatie
kan plaatsvinden zowel tussen hetzelfde type functionaris (bijvoorbeeld machinist - machinist)
als tussen verschillende typen functionarissen (bijvoorbeeld treindienstleider - machinist).

Veiligheidscommunicatie kan bijvoorbeeld gaan over:
- storingen of beschadigingen aan de infrastructuur of het seinstelsel
- toestemming om door een stoptonend sein te mogen rijden
- rangeerbewegingen.

Duidelijke en juiste veiligheidscommunicatie voorkomt ernstige ongelukken. Onvolledige en
niet-eenduidige communicatie heeft altijd een negatieve invloed op het ontstaan en
verloop van een bijzonder voorval. Vandaar dat er voor veiligheidscommunicatie
gespreksregels zijn vastgesteld. Deze zijn Europees bepaald en door de
infrastructuurbeheerder uitgewerkt voor Nederland.

Veiligheidscommunicatie is zo belangrijk dat gesprekken tussen de machinist en
treindienstleider (99% via GSM-R) worden opgenomen. De bewaartermijn van deze
gespreksopnamen is minimaal zeven dagen.

VVRV cluster
Veiligheidscommunicatie

                                                                                                                                                                 3/8
1.3 Wat zegt het Besluit Spoorwegpersoneel (BSP) over
       veiligheidscommunicatie?

Artikel 5 van het Besluit spoorwegpersoneel stelt dat veiligheidsfunctionarissen moeten
beschikken over voldoende kennis van het Nederlands om de gebruikelijke
procescommunicatie te kunnen voeren en begrijpen.

Het niveau dat minimaal nodig is om deze communicatie te kunnen uitvoeren is Europees
bepaald in de TSI Operations (TSI OPE) en komt overeen met:
- niveau B1 volgens het Europees referentiekader
- niveau 2F volgens het Nederlands referentiekader.

De machinist moet de taal duidelijk kunnen spreken; zonder dialect of accent dat de
verstaanbaarheid negatief beïnvloedt.

1.4 Wat zegt de TSI-OPE over veiligheidscommunicatie?

De eisen voor veiligheidscommunicatie zijn onder andere terug te vinden in de 'Technische
specificaties voor interoperabiliteit van het subsysteem exploitatie en beheer treinverkeer'
van het conventionele trans-Europese spoorwegsysteem' (TSI Operations of TSI OPE,
aanhangsel C), onder meer voor de:
- berichtenstructuur
- communicatiemethode
- inhoud van de berichten.

1.5 Wat zegt de regelgeving van ProRail over veiligheidscommunicatie?

De TSI/OPE beschrijft in aanhangsel C de regels voor veiligheidsgerelateerde communicatie.
ProRail (de infrastructuurbeheerder) heeft deze regels voor veiligheidscommunicatie
uitgewerkt en vastgesteld:
- toepassen van gespreksregels (gespreksdiscipline)
- berichtenstructuur

                o identificatieplicht
                o noodberichten
                o operationele instructies (Europese en nationale instructies)
- dienstuitdrukkingen
- NATO-spelalfabet (internationaal fonetisch alfabet) bij spellen van woorden en losse
     letters
- getallen cijfer voor cijfer, behalve snelheid, datum en tijd.

Het door de NATO (of NAVO) gehanteerde spelalfabet is ervoor bedoeld om misverstanden
in de uitspraak van letters of woorden te voorkomen.

VVRV cluster
Veiligheidscommunicatie

                                                                                                                                                                 4/8
    Alpha    Echo     India             Mike   Quebec   Uniform                   Yankee
    Bravo    Foxtrot  Juliet                            Victor                    Zulu
    Charlie  Golf     Kilo              November Romeo  Whisky
    Delta    Hotel    Lima                              X-Ray
                                        Oscar  Sierra

                                        Papa   Tango

Mondelinge communicatie tussen treindienstleider en machinist over de formulieren vindt
plaats volgens de Regeling communicatieprocedures en het Boek van Europese en
nationale instructies van ProRail.

1.6 Wat zijn European Instructions?

De machinist kan European Instructions krijgen van de treindienstleider. Dit zijn
gestandaardiseerde opdrachten die schriftelijk en per spreekverbinding aan de machinist
gegeven worden. European Instructies hebben altijd te maken met de spoorwegveiligheid
en moeten worden opgevolgd.

Er zijn 8 European Instructions, voor rijden onder ATB/seinstelsel `54 en ERTMS:

1.  Toestemming een EOA / stoptonend sein te passeren

2.  Toestemming tot doorrijden na TRIP

3.  Verplichting om stil te blijven staan

4.  Intrekking van een Instruction

5.  Verplichting om de snelheid te beperken

6.  Verplichting om te rijden op zicht

7.  Toestemming om te vertrekken

8.  Toestemming om een defecte overweg te passeren.

European Instructions 1, 5, 6 en 8 worden schriftelijk gegeven.
2 en 7 worden mondeling gegeven.
3 kan mondeling of schriftelijk worden gegeven.
4 kan mondeling worden gegeven behalve als het de intrekking van European Instruction 1,
5, 6 of 8 betreft.

Op het formulier zijn twee generieke velden opgenomen:
X.90: controleren van de infrastructuur om de volgende redenen .... (van toepassing bij
European Instructions 1, 2, 5, 6 en 7).
X.95: aanvullende instructies.... (van toepassing bij alle European Instructions).

VVRV cluster
Veiligheidscommunicatie

                                                                                                                                                                 5/8
Het formulier mag voor meerdere soorten European Instructions tegelijkertijd worden gebruikt.
Dit houdt in dat verschillende European Instructions onder hetzelfde unieke
identificatienummer kunnen vallen. Een European Instruction is alleen geldig met het
identificatienummer.

In het geval dat de European Instruction wordt ingetrokken, geeft de treindienstleider een
nieuw identificatienummer.

Naast European Instructions zijn ook nationale instructies mogelijk. In Nederland is dat de
nationale instructie Verkeerd Spoor voor verschillende baanvakken.

Europese en nationale instructies heten samen Operational Instructions.
Operational Instructions kunnen na een incident onderdeel zijn van veiligheidsonderzoek. De
Operational Instructions dienen daartoe minimaal 12 maanden na afgifte beschikbaar te
blijven.

1.7 Waarom is er een examenverplichting voor veiligheidscommunicatie?

Het kunnen voeren van veiligheidscommunicatie is voor de persoonlijke veiligheid en
spoorwegveiligheid van zeer groot belang. De Minister van Infrastructuur & Waterstaat schrijft
voor de machinist een examen `Veiligheidscommunicatie' voor en ProRail schrijft dit voor
voor de treindienstleider. De examens worden uitgevoerd door stichting Veiligheid en
Vakmanschap RailVervoer (VVRV).

Het VVRV-examen `Veiligheidscommunicatie' toetst kennis en toepassing voor machinist en
treindienstleider.

Het certificaat `Veiligheidscommunicatie' is ook geldig voor andere functies dan die waarop
het examen is afgestemd. Bij functiewisseling:
- hoeft de kandidaat daarom niet opnieuw het examen af te leggen
- moet de werkgever aanvullende instructie geven betreffende afwijkende aspecten van

     de omgeving waarin de medewerker gaat werken.

1.8 Wat is GSM-R?

GSM-R(ail) is gebaseerd op GSM, maar maakt gebruik van andere frequenties en is niet
zichtbaar voor/bruikbaar door GSM-gebruikers (het is een gesloten netwerk).

GSM-R is een internationale standaard voor mobiele communicatie tussen treinen en
walposten en tussen treinen onderling. Deze standaard is in het leven geroepen door de UIC
(Union Internationale des Chemins de Fer/Internationale Spoorwegunie) en wordt up-to-date
gehouden door de ERA (European Union Agency for Railways).

VVRV cluster
Veiligheidscommunicatie

                                                                                                                                                                 6/8
ProRail is de wettelijke beheerder van het Nederlandse GSM-R-netwerk.

De machinist gebruikt GSM-R om te communiceren met de treindienstleider, andere
machinisten in hetzelfde verantwoordelijkheidsgebied, met collega's van zijn eigen
spoorwegonderneming die verantwoordelijk zijn voor de bijsturing en met de nationale
politie.

Het gebruik van GSM-R mag de veilige treinenloop niet in gevaar brengen. Waar veiligheid
en het gebruik van GSM-R met elkaar in conflict komen, komt veiligheid altijd op de eerste
plaats. Dit kan betekenen dat de machinist de oproep in sommige situaties niet
beantwoordt.

Bij calamiteiten kan zowel de machinist als de treindienstleider een alarmoproep uitzenden.

Als de machinist voor zijn trein een alarmoproep via GSM-R ontvangt, gaat hij rijden op zicht,
tenzij de treindienstleider hem anders opdraagt. De machinist volgt de instructies van de
treindienstleider op.(Hoe te handelen bij tunnels staat beschreven in de
calamiteitenplannen.)

Treinen die rijden op zicht blijven dat doen totdat de treindienstleider aangeeft dat de
alarmoproep is beëindigd.

Op de grens gaat het verantwoordelijkheidsgebied van de treindienstleider van land A naar
land B. Dit gebeurt op de plek waar het netwerkomschakelbord staat; het kan zijn dat de
GSM-R-cabineradio handmatig naar het actuele netwerk moet worden overgeschakeld
(bijvoorbeeld {GSM-R DB}).

1.9 Wat doet de machinist bij defecte GSM-R apparatuur?

Raakt de GSM-R apparatuur defect (in Europese termen: ontstaat er een storing aan het
radiosysteem voor spraakcommunicatie) tijdens de rit, dan moet deze zo snel mogelijk
worden vervangen. De machinist informeert de treindienstleider en geeft zijn mobiele
nummer; vervolgens mag hij doorrijden tot het eindstation/eindpunt of tot het eerstvolgende
punt waar de GSM-R hersteld of vervangen kan worden.

Als het defect geconstateerd wordt tijdens het vertrrekgereed maken, dan informeert de
machinist de treindienstleider dat de trein niet vertrekgereed is.

VVRV cluster
Veiligheidscommunicatie

                                                                                                                                                                 7/8
1.10 Wat houdt het gebruik van de portofoon in?

Als de portofoon voor veiligheidsberichten gebruikt wordt, gelden de regels voor
veiligheidscommunicatie.
Met de portofoon is het technisch mogelijk dat iedereen die op hetzelfde kanaal aanwezig is,
kan praten. Omdat het mogelijk tot misverstanden leidt wanneer meerdere personen tegelijk
praten, is afgesproken om:
- als gebruiker te wachten met het plaatsen van een oproep tot het kanaal vrij is (te zien

     aan een indicatie op de portofoon, bijvoorbeeld het niet meer knipperen van een rood
     lampje)
- voor het loslaten van de zendtoets de dienstuitdrukking `over' te gebruiken; de ontvanger
     weet dan dat er teruggepraat kan worden
- een portofoongesprek af te sluiten met de dienstuitdrukking `sluiten'.

1.11 Wie bepaalt of en wanneer de eigen mobiele telefoon mag worden
       gebruikt?

De spoorwegonderneming bepaalt of en wanneer het gebruik van de mobiele telefoon
tijdens de rit is toegestaan.

VVRV cluster
Veiligheidscommunicatie

                                                                                                                                                                 8/8
