VVRV cluster Railinfra

                                                                                                                                                             1/30
Railinfra                                                                   3

1.1 Voorwoord                                                               3

1.2 Wat is railinfrastructuur?                                              3

1.3 Wat doet de railinfrastructuurbeheerder?                                3

1.4 Wat is het verschil tussen hoofdspoorwegen, lokale spoorwegen en

bijzondere spoorwegen?                                                      4

1.5 Hoe is het spoorwegnet opgebouwd?                                       5

1.6 Waaruit bestaat de hoofdspoorweg?                                       8

1.7 Welke aansluitingen op het hoofdspoorwegnet zijn te

onderscheiden?                                                              9

1.8 Hoe is de spoorbaan opgebouwd?                                          10

1.9 Wat is elektriciteit?                                                   15

1.10 Hoe is de energievoorziening geregeld?                                 16

1.11 Welke soorten kunstwerken zijn er?                                     21

1.12 Wat zijn beveiligde en onbeveiligde overwegen?                         22

1.13 Wat is een anti-icing installatie?                                     23

1.14 Wat doet de machinist bij gladde sporen?                               24

1.15 Wat doet de machinist bij ijzel- of rijpafzetting op de bovenleiding?  24

1.16 Wanneer is een infrastoring een veiligheidsstoring?                    25

1.17 Wat doet de machinist bij het wegvallen van de

bovenleidingspanning?                                                       25

1.18 Wat doet de machinist bij een defecte bovenleiding?                    25

1.19 Wat doet de machinist bij een wisselstoring?                           26

1.20 Wat doet de machinist bij een overwegstoring?                          26

1.21 Wat doet de machinist bij spoorspatting of spoorverzakking?            28

1.22 Wat betekenen werkzaamheden aan de infra voor de machinist?            29

1.23 Hoe komt de machinist aan informatie over werkzaamheden aan

de infra?                                                                   30

VVRV cluster Railinfra

                                                                                2/30
1  Railinfra

1.1 Voorwoord

De vakkennis is bedoeld als bronmateriaal en niet als leerboek, vandaar ook het ontbreken
van een didactische opbouw en afbeeldingen.

De vakkennis bevat de uitwerking van de vakbekwaamheidseisen conform wet- en
regelgeving in het examenprogramma machinist vergunning bijlage IV `machinistenrichtlijn'.
Het examen is hierop gebaseerd. Zie het examenprogramma op de website van VVRV. In de
opleidingen kan uiteraard dieper worden ingegaan op bepaalde thema's en kan verbreding
worden aangebracht.

Overal waar hij/zijn staat, kan ook zij/haar of hen/hun te worden gelezen.

De vakkennis is samen met deskundigen en naar beste weten en kunnen samengesteld. Toch
kunnen er onjuistheden of onvolledigheden in de tekst geslopen zijn. VVRV is niet
aansprakelijk voor schade als gevolg daarvan.

Versie september 2025

1.2 Wat is railinfrastructuur?

Railinfrastructuur (kortweg `Railinfra' of `Infra') is de verzameling van installaties, systemen,
objecten, bouwwerken en constructies die noodzakelijk zijn voor (of een functie hebben bij
het afwikkelen van):
- treinverkeer
- direct uit het treinverkeer voortvloeiende processen.

Anders gezegd: de railinfrastructuur is het totaal van onroerende voorzieningen bedoeld voor
het mogelijk maken van railgeleide bewegingen. Denk aan bovenleiding, spoor, seinen,
wissels, beveiligings- en bedieningssystemen.

1.3 Wat doet de railinfrastructuurbeheerder?

Een railinfrastructuurbeheerder (of infrabeheerder) is in Europa een onderneming die
verantwoordelijk is voor het beheer van de spoorwegen in een bepaald land. In Nederland is
dat ProRail voor het hoofdrailnet, de HSL-Zuid en de Betuweroute.

VVRV cluster
Railinfra

              3/30
De infrabeheerder is verantwoordelijk voor:
- de aanleg van nieuwe spoorinfrastructuur
- het onderhouden en vernieuwen van bestaande spoorinfrastructuur
- het ontwerpen en plannen van de dienstregeling (overzicht van alle vertrek-, doorkomst-

     en aankomsttijden van treinen op dienstregelingpunten)
- het verdelen van de beschikbare spoorcapaciteit in de vorm van treinpaden (ook wel

     `dienstregelingpaden' of `paden' genoemd; het recht om de tijd en ruimte op het
     spoorwegnet te benutten die een spoorwegonderneming nodig heeft om een trein van A
     naar B te laten rijden). De term `treinpad' wordt gebruikt voor het rijden van treinen; voor
     rangeren wordt o.a. de term `tijd-ruimteslot`(TRS) gebruikt
- het instellen van een zone voor veilige rijwegen (bedienen van (systemen voor) wissels en
     seinen (verkeersleiding)).

De infrabeheerder publiceert jaarlijks de Netverklaring, zoals beschreven in de Spoorwegwet.
De Netverklaring bevat informatie over het spoorwegnet voor spoorwegondernemingen die
hiervan gebruik (willen) maken.

In de Netverklaring staan verschillende overzichten, bijvoorbeeld een overzicht maximum
toegestane snelheid per baanvak, zoals bepaald door het ministerie van Infrastructuur en
Waterstaat.

De infrabeheerder stelt sporen ter beschikking voor exploitatie door de
spoorwegondernemingen.

Voorbeelden van exploitatiemethoden zijn:
- openbaar personenvervoer (ook hogesnelheidsreizigersvervoer)
- goederenvervoer (ook werktreinen)
- rangeren.

Iedere spoorwegonderneming (vervoerder) betaalt de infrabeheerder een
gebruiksvergoeding (infraheffing) voor het gebruik van het spoor.

1.4 Wat is het verschil tussen hoofdspoorwegen, lokale spoorwegen en
       bijzondere spoorwegen?

Er wordt onderscheid gemaakt tussen hoofdspoorwegen, lokale spoorwegen en bijzondere
spoorwegen. Hoofdspoorwegen en lokale spoorwegen worden aangewezen bij Koninklijk
Besluit.

VVRV cluster Railinfra  4/30
Hoofdspoorwegen
Wat de hoofdspoorwegen zijn, is in het Besluit tot aanwijzing van hoofdspoorwegen
vastgelegd (2020). Een hoofdspoorweg is volgens de Spoorwegwet (artikel 2, lid 2) een
"spoorweg die uitsluitend of overwegend bestemd is voor het verrichten van openbaar
personenvervoer of goederenvervoer ten behoeve van internationale, nationale of regionale
verbindingen" en waarvan "de Staat rechthebbende is". In Nederland worden alle
hoofdspoorwegen beheerd door ProRail.

Lokale spoorwegen
Wat de lokale spoorwegen (of lokaalspoorwegen) zijn, is in het Besluit tot aanwijzing van
lokale spoorwegen in vastgelegd (2020). Het zijn vaak spoorwegen van secundair, regionaal
belang, waaraan minder beveiligingstechnische eisen worden gesteld. ProRail kan het
beheer hebben, maar het hoeft niet.

Bijzondere spoorwegen
Bijzondere spoorwegen vormen een restcategorie: alle spoorwegen die niet als
hoofdspoorweg of lokale spoorweg zijn aangewezen. Op bijzondere spoorwegen kan zowel
personenvervoer als goederenvervoer plaatsvinden. Het personenvervoer betreft
museumspoorlijnen, spoorvervoer in attractieparken en diverse soorten van ander toeristisch
spoorvervoer. Goederenvervoer vindt plaats op particuliere spoorwegen van bedrijven, die
al dan niet aansluiten op het hoofdspoor en op lokale spoorwegen, en doorlopen tot
bedrijfssporen op bedrijfs- en industrieterreinen.

1.5 Hoe is het spoorwegnet opgebouwd?

Baanvak
Een baanvak is een opeenvolging van aaneengesloten dienstregelingpunten en vrije banen,
beginnend en eindigend in een dienstregelingpunt.

Grensbaanvak
Een grensbaanvak is een baanvak met aan ieder einde een grensstation (voor Nederland
dus: één in Nederland en één in Duitsland of België).

VVRV cluster Railinfra  5/30
Dienstregelingpunt (dienstregelpunt)

Een dienstregelingpunt is een punt dat benoemd is in de dienstregeling én een rol speelt bij
de processen van de treindienst, zoals:
- stations
- haltes
- aansluitingen
- beweegbare bruggen
- locaties voor materieelbehandeling en personeelsdiensten.

Knooppunt

Een knooppunt is een dienstregelingpunt dat een rol speelt of een verzameling (naburige)
dienstregelingpunten die een rol spelen bij de processen van de treindienst.

Er zijn drie soorten knooppunten:
- infraknooppunt voor planning, verdeling en vrijgeven van infra
- materieelknooppunt voor planning en uitvoering van materieelbehandelingen en

     rangeren
- personeelknooppunt voor planning en besturing van de personeelsdiensten.

Een infraknooppunt is een dienstregelingpunt met meer dan twee aansluitende vrije banen.
Alternatieve definitie: `halteringsplaats' waar meerdere treinstromen samenkomen en waar
vrijwel alle passerende treinen stoppen (halteren). Treinstroom: treinen die langs dezelfde
route onderweg zijn van hetzelfde vertrekpunt naar dezelfde bestemming.

Vrije baan
De vrije baan is een gebied dat twee dienstregelingpunten met elkaar verbindt. Op de vrije
baan is voor een treinbeweging geen afslagmogelijkheid (er bevinden zich geen door de
treindienstleider bedienbare wissels).

Een vrije baan bestaat uit één of meer vrije baansporen.

De vrije baan is verdeeld in blokken van ongeveer 1800 meter lang; een blok kan beveiligd
worden door P-seinen.

In zeer beperkte mate komen op de vrije baan wissels voor die toegang geven tot een
spooraansluiting.

Aansluiting

Aansluiting is een vast onderdeel van de naamgeving van een locatie waar sporen uit
verschillende richtingen bij elkaar komen, bijvoorbeeld `HSL-aansluiting Breda'. Niet te
verwarren met spooraansluiting.

VVRV cluster Railinfra                                                                    6/30
Station
Een station is een dienstregelingpunt dat is ingericht om treinen te laten stoppen, eindigen,
vertrekken, inhalen of kruisen. Een station is voorzien van ten minste één wissel en een
inrichting om reizigers te laten in- of uitstappen en/of goederen aan te nemen en/of af te
leveren. In de Spoorwegwet en Netverklaring ProRail wordt het begrip station gedefinieerd als
stationsgebouw: een gebouw of werk dat blijkens zijn constructie en inrichting geheel of
gedeeltelijk is bestemd voor aankomst en vertrek van spoorvoertuigen met het oog op het in,
uit- of overstappen van reizigers.

Grensstation
Een grensstation is het laatste station voor de landsgrens.

Halte
Een halte is het gedeelte van de vrije baan dat hoewel het geen station is, toch is voorzien
van een inrichting waar reizigers kunnen in- en uitstappen en/of goederen kunnen worden
aangenomen en afgeleverd. Bij haltes op de vrije baan liggen géén wissels.

Emplacement
Een emplacement is een station, een opstelterrein, een werkplaatsterrein of een
rangeerterrein.

Het is een gebied van de railinfrastructuur dat:
- bestemd en ingericht is om treinen te doen stoppen, beginnen, eindigen, inhalen, kruisen,

     opstellen of rangeren
- voorzien is van ten minste één wissel.

De Regeling spoorverkeer vermeldt in artikel 39 het volgende: Tot een
spoorwegemplacement behoren:
- alle sporen, aangeduid met een cijfer
- de spoorgedeeltes van het wisselcomplex
- alle sporen die grenzen aan de sporen als hierboven bedoeld tot een maximale afstand

     van 200 m voor het toeleidende sein van het bedoelde emplacement of tot de maximale
     afstand voor het toeleidende sein zoals aangegeven in de netverklaring.

Op sommige emplacementen kan/kunnen:
- het materieel schoongemaakt worden (wasinstallatie)
- diesellocomotieven bijgetankt worden (tankspoor/tankplaat)
- onderhoud gepleegd worden aan het materieel (werkplaatsterrein).

VVRV cluster Railinfra  7/30
Het gebruik van emplacementen moet aan de lokale/plaatselijke regelgeving voldoen,
onder andere met betrekking tot de beperking van geluid. Deze regels staan in de
omgevingsvergunning van het emplacement die de gemeente of provincie heeft verleend.
De lokale overheid ziet erop toe dat de infrabeheerder zich aan de regels houdt.

Opstelterrein
Een opstelterrein is een emplacement of deel van een emplacement dat bestaat uit één of
meer opstelsporen voor `opgesteld materieel' (materieel dat geparkeerd staat zonder dat er
reizigers in- of uitstappen of goederen geladen of gelost worden).

Rangeerterrein
Een rangeerterrein is een spoorwegemplacement voor het rangeren (splitsen en
samenstellen) van treinen.

1.6 Waaruit bestaat de hoofdspoorweg?

Hoofdrailnet
Het hoofdrailnet is het spoornet waarop ProRail de besturing heeft.

Regionale spoorlijnen
Regionale spoorlijnen zijn spoorlijnen waarbij de provincies en stadsregio's bepalen welke
spoorwegonderneming het treinvervoer in de regio mag verzorgen. Via een
aanbestedingsprocedure krijgt één spoorwegonderneming een vervoersconcessie voor een
bepaald gebied. Deze onderneming heeft dan voor een aantal jaren het alleenrecht om in
die regio het regionale treinvervoer te verzorgen.

Gedecentraliseerde treindienst
Een gedecentraliseerde treindienst wordt uitgevoerd in opdracht van een regionale overheid
in plaats van de landelijke overheid.

Hogesnelheidslijn-Zuid
De Hogesnelheidslijn Schiphol - Antwerpen ­ Brussel bestaande uit de HSL-Zuid in Nederland
en de HSL 4 (HSL-Noord) in België ­ is de voor hoge snelheden geschikte spoorlijn die Schiphol
met Antwerpen verbindt via Rotterdam.

VVRV cluster Railinfra  8/30
Het HSL-Zuid tracé heeft een totale lengte van 125 kilometer. 85 kilometer van het tracé is
hogesnelheidsspoor waarop snelheden van 300 kilometer per uur mogelijk zijn.

Er zijn vijf aansluitingen op bestaand spoor: Hoofddorp; Rotterdam West; Rotterdam
Lombardijen; Zevenbergschen Hoek en Breda.

HSL-Zuid en de Betuweroute zijn beide aangelegd met het Europese
treinbeïnvloedingssysteem ETCS/ERTMS.

Betuweroute: Havenspoorlijn en A15-tracé
De Rotterdamse Havenspoorlijn is onderdeel van de Betuweroute. Het is een ruim 40 km
lange goederenspoorlijn tussen de emplacementen IJsselmonde/Kijfhoek en de Maasvlakte,
inclusief de aangesloten emplacementen en spooraansluitingen.

In de Havenspoorlijn liggen de Botlekbrug, Calandbrug, Dintelhavenbrug en Suurhoffbrug. In
tegenstelling tot de rest van het land heeft hier de scheepvaart voorrang.

Het A15-tracé is onderdeel van de Betuweroute (vaak wordt het A15 tracé de Betuweroute
genoemd, en de Havenspoorlijn apart). Het is een 160 kilometer lange goederenspoorlijn van
de Maasvlakte bij Rotterdam naar de grens met Duitsland (enkele kilometers voorbij
Zevenaar).

1.7 Welke aansluitingen op het hoofdspoorwegnet zijn te onderscheiden?

Spooraansluiting
Een spooraansluiting is een stuk spoor waarmee een bedrijfsspoorweg gekoppeld is aan de
hoofdspoorweg.

Stamlijn
Een stamlijn is het spoor en de wissels waarop spooraansluitingen zijn aangesloten om
ontsluiting van een bedrijvenpark aan de hoofdspoorweg mogelijk te maken. Stamlijnen
behoren juridisch tot de hoofdspoorweg.

Na het intrekken van het Reglement op de Raccordementen in december 2016 zijn de
meeste stamlijnen aangewezen als hoofdspoorweg.

Voorheen werd de combinatie stamlijn en één of meer spooraansluitingen raccordement
genoemd.

VVRV cluster Railinfra  9/30
Wil een bedrijf een nog niet bestaande spooraansluiting op de hoofdbaan, dan moet het zelf
het aansluitend wissel bekostigen. Het wissel komt nadat het is aangelegd in eigendom van
de overheid; de infrabeheerder voert het onderhoud uit.

Bedrijfsterrein
Een bedrijfsterrein is niet-openbare railinfrastructuur en behoort niet tot de hoofdspoorweg.
Het bedrijf is eigenaar van zijn eigen railinfra; alleen die vervoerder mag er rijden waarmee
het bedrijf een vervoerscontract heeft.

Straatspoor
Straatspoor is een spoor dat is gelegen in een voor het openbaar verkeer openstaande weg.
De spoorstaven ­ soms voorzien van een extra flens ­ zijn verzonken in de weg, waarbij de
zijden en het middengedeelte voorzien zijn van opvulling (bijvoorbeeld asfalt, klinkers).
Spoorvoertuigen en wegverkeer kunnen hierdoor beide gebruik maken van dezelfde weg
(net als bij de tram).

Straatspoor komt voornamelijk voor op stamlijnen, spooraansluitingen en bedrijventerreinen.

Het aantal meters straatspoor is met de sluiting van veel spooraansluitingen op
industrieterreinen sterk verminderd.

1.8 Hoe is de spoorbaan opgebouwd?

Een spoorbaan is het geheel van dwarsliggers, ballast, spoorstaven en het baanlichaam
waarover de spoorvoertuigen rijden.

Onderbouw
De onderbouw is het geheel van aardenbaan (baanlichaam) en kunstwerken (civiele
bouwwerken als: tunnels; bruggen; fly overs). De onderbouw is de dragende constructie voor
de bovenbouw.

Een talud is een helling/glooiing, schuinte van het zijvlak van de aardenbaan.

Bovenbouw
De bovenbouw is de constructie die het dragen en geleiden van spoorvoertuigen verzorgt
en gelegen is op de onderbouw.

VVRV cluster Railinfra  10/30
Er zijn twee soorten bovenbouwconstructies:
- ballastconstructie: bestaat uit ballast, dwarsliggers, spoorstaven, inclusief

     bevestigingsmateriaal
- ballastloze constructie: bestaat uit een doorlopende plaat beton, spoorstaven en een

     rubber/kunststof gietmassa (genaamd ingegoten spoor) of een doorlopende plaat beton
     waar de spoorstaaf door middel van een bevestigingsplaat op wordt vastgezet
     (genaamd indirecte bevestiging op beton).

Wissels kunnen in de ballast of op een betonplaat gelegd worden.

Een overgangsconstructie: een constructie die de overgang van spoor in ballast naar
ballastloosspoor verzorgt.

Spoorstaven
Spoorstaven zorgen voor:
- het geleiden van de spoorwielen
- een vlakke rijbaan voor de trein
- het opnemen en overbrengen van de belasting aan de onderliggende delen van het

     spoor
- het geleiden van de retourstroom van de bovenleiding
- het geleiden van de zwakstromen van de treinbeveiliging (treindetectie en

     treinbeïnvloeding).

Voegloos spoor
Spoorstaven die over grote lengtes met de kopse zijde aan elkaar zijn gelast, worden
`voegloos spoor' of `langgelast spoor' genoemd. Over het algemeen leidt dit tot minder
geluid, minder trillingen en minder onderhoud.

Verkanting
Verkanting is het bewust aangebracht hoogteverschil in de dwarsrichting tussen de
spoorstaven van één spoor. Verkanting wordt toegepast in bogen om het effect van de
middelpuntvliedende kracht te compenseren. Zonder verkanting zouden de rails en wielen
extra slijten en het reizigerscomfort aangetast worden; ook het risico op ontsporing is zonder
verkanting groter.

Wissels
Een wissel is een constructie in een spoorbaan om een trein naar een ander spoor te leiden;
een wissel realiseert een fysieke vertakking in het spoorwegnet.

VVRV cluster Railinfra  11/30
Een wisselcomplex is een samenhangende verzameling wissels; samen vervullen ze de
verbinding tussen verschillende sporen.

Er bestaan verschillende soorten wissels:
- enkel wissel: splitst een spoor in twee sporen of leidt twee sporen naar één spoor
- gekoppeld wissel: een combinatie van twee wissels die bij bediening altijd simultaan

     omlopen
- overloopwissel: een gekoppeld wissel waarmee tussen twee parallelle sporen van spoor

     kan worden gewisseld
- kruiswissel: bestaat uit een combinatie van vier enkele wissels (of twee gekoppelde

     wissels) en een kruis (vier rijrichtingen; kan tegelijkertijd bereden worden door twee
     spoorvoertuigen die beide rechtuit rijden)
- Engels wissel: : is een combinatie van twee wissels (tevens kruising) en wordt toegepast
     waar weinig ruimte beschikbaar is.
- half Engels wissel: kan aan één zijde aftakken naar het andere spoor.

Een wissel bestaat uit:
- wisseltongen: de bewegende onderdelen die de trein van het ene naar het andere spoor

     leiden
- puntstuk: ligt op de plaats waar twee spoorstaven elkaar kruisen; het puntstuk is de

     driehoek van het wissel
- strijkregel: tegenover het puntstuk is het spoor voorzien van een strijkregel om ontsporing

     te voorkomen
- wisselstangen: zorgen ervoor dat beide wisseltongen gelijktijdig verplaatst worden
- wisselsteller: elektrische motor of hydraulische cilinder die het wissel laat omlopen
- wisselverwarming: om te voorkomen dat de wisseltongen vastvriezen aan de

     aanslagspoorstaven worden de wissels verwarmd wanneer de temperatuur onder een
     bepaalde waarde daalt.

Enkeldelige wissels kennen alleen een beweegbare wisseltong; meerdelige wissels hebben
ook een beweegbaar puntstuk dat ervoor zorgt dat het wissel met hogere snelheid
afbuigend bereden kan worden.

Wisselstanden: een wissel kan rechtsleidend of linksleidend liggen.

De stand van de wisseltongen bepaalt naar welk spoor het materieel wordt geleid:
- linksleidend; ruimte tussen de linkertong en linkerspoorstaaf (vanaf voorkant wissel gezien):

     de trein buigt af naar links
- rechtsleidend: ruimte tussen de rechtertong en rechterspoorstaaf (vanaf voorkant wissel

     gezien): de trein buigt af naar rechts.

VVRV cluster Railinfra  12/30
Een wissel mag in de afbuigende stand bereden worden met een bepaalde maximum
snelheid (afhankelijk van de hoekverhouding/mate van afbuiging van het wissel: hoe kleiner
de hoek, hoe hoger de snelheid). De machinist ziet aan snelheidsborden en lichtseinen wat
de toegestane maximum snelheid is bij het berijden van het wissel.

Bij handbediende wissels of bij een European Instruction van de treindienstleider stopt de
machinist voor het wissel en controleert hij of het wissel in de eindstand ligt én in de juiste
stand (overeenkomstig de gewenste rijweg).

Qua wisselbediening zijn er verschillende mogelijkheden:
- centraal bediende wissels (met behulp van een gemotoriseerde wisselsteller)
- handbediend met omstelgewicht/contragewicht
- handbediend met behulp van drukknop(pen), bijvoorbeeld EHO-wissel (bromwissel)
- voetbediend hydraulisch (pompwissel).

Centraal bediende wissels worden:
- vanuit één punt door de treindienstleider aangestuurd
- beveiligd met seinen.

Hand- en voetbediende wissels zijn soms voorzien van een voorkeurstand; het
omstelgewicht/contragewicht is dan bijvoorbeeld gemarkeerd met een wit- en een zwart
gedeelte. Dergelijke wissels moeten altijd teruggebracht worden in de voorkeurstand: het
witte gedeelte van het omstelgewicht boven, het zwarte onder.

Een grendel bij een handbediend wissel voorkomt dat een trein onbedoeld naar een
bepaald spoor rijdt of dat een onbevoegd persoon het wissel bedient. De treindienstleider
kan het grendel op afstand vrijgeven. Als het grendel ontgrendeld is, kan de machinist het
wissel omleggen.

Spoorkruisingen
Een spoorkruising is een constructie waarbij sporen elkaar snijden.

`Kruisen' als activiteit is iets anders: het gebruik maken van een emplacement om elkaar te
passeren.

Stootjuk
Een stootjuk, ook wel spoorbeëindigingsconstructie genoemd, is een constructie die als
blokkade het fysieke einde van een kopspoor markeert.

VVRV cluster Railinfra  13/30
Flankbeveiliging
Flankbeveiliging is een voorziening in sporen of het beveiligingssysteem met als doel het
voorkomen van ongewenst en ongecontroleerd toetreden van een trein op een ander
spoor. Korter gezegd: een voorziening om zijdelingse aanrijding van treinen te voorkomen.

Flankbeveiliging kan door:
- het instellen van een rijweg die ervoor zorgt dat een ten onrechte vertrekkende trein niet

     in het hoofdspoor terecht komt, maar er juist van wordt afgeleid richting een
     veiligheidskopspoor
- een stop-ontsporingsinrichting (ontsporingstongen en stop-ontspoorblokken) die de trein
     bij een beperkte snelheid tijdig stopt en bij een te grote snelheid een ontsporing
     veroorzaakt die de trein wegleidt van het te beveiligen spoor/object. Ontsporingstongen
     en stop-ontspoorblokken kunnen afhankelijk van de uitvoering met de hand of op afstand
     worden bediend.

Ontsporingstong
Zolang de treindienstleider geen toestemming geeft over een bepaald spoor te rijden, wijkt
één van de rails af naar buiten. Rijdt materieel toch over de ontsporingstong dan volgt
ontsporing (de ruimte tussen de spoorstaven is groter dan de afstand tussen de wielen).

Stop-ontspoorblokken
Deze worden veelal geplaatst op sporen die leiden in de richting van een werkplaats, een
hek, of een ander kwetsbaar object. Als materieel met een lage snelheid tegen een
ontspoorblok rijdt, kan het al ontsporen. Stop-ontspoorblokken worden op plaatsen neergezet
waar het beter is om materieel te laten ontsporen dan dat er persoonlijk letsel of grote
schade aan kostbare objecten ontstaat.

Vrijbalk
Een vrijbalk (vrije ruimte merk) is meestal een `wit' gemarkeerde betonnen balk die zich
tussen twee samenlopende of elkaar kruisende sporen bevindt; de vrijbalk is de uiterste grens
waar spoorvoertuigen mogen worden geplaatst zonder de beweging van spoorvoertuigen
op het andere spoor te hinderen.

Inspectiepad (looppad)
Een inspectiepad is een looppad direct naast het spoor ten behoeve van
inspectiewerkzaamheden terwijl het spoor zonder snelheidsbeperkingen in gebruik is.
Een inspectiepad ligt buiten het profiel van vrije ruimte van het betreffende spoor.

VVRV cluster Railinfra  14/30
1.9 Wat is elektriciteit?

Elektriciteit is een stroom van elektronen, onzichtbaar kleine deeltjes met een negatieve
elektrische lading. Elektronen stromen altijd van een plaats met veel elektronen naar een
plaats met weinig elektronen. Ze bewegen in een stroomkring. De stroomkring moet gesloten
zijn; in een onderbroken stroomkring kunnen de elektronen niet rondgaan.

Spanning en stroom zijn de basisbeginselen van elektriciteit.
Elektrische spanning is de druk die op een elektriciteitsdraad staat.
Stroomsterkte is de hoeveelheid verplaatste elektronen per tijdseenheid.
De spanning, stroom en weerstand samen bepalen hoeveel elektriciteit door de draad loopt.
Elektrische weerstand is de eigenschap van materialen die de doorgang van de elektrische
stroom belemmeren.

Het verband tussen spanning, stroomsterkte en weerstand wordt beschreven in de `wet van
Ohm': spanning U = stroomsterkte I x weerstand R.

Spanning wordt uitgedrukt in Volt, stroom in Ampère en weerstand in Ohm.
Vermogen wordt uitgedrukt in Watt.

Elektrificatie
Met elektrificatie wordt bedoeld dat niet-elektrische apparaten en systemen vervangen
worden door elektrische varianten. Hiermee kan het gebruik van fossiele brandstoffen en de
uitstoot van schadelijke stoffen verminderen. Een voorbeeld is dieselmaterieel vervangen
door elektrisch materieel. Het spoorvoertuig wordt dan voorzien van elektrische voeding door
middel van een bovenleiding of derde rail.

Een geëlektrificeerd baanvak is een baanvak dat is voorzien van een bovenleidingsysteem.
In Nederland wordt een derde rail (langs de zijkant van het spoor) overigens alleen gebruikt
bij metro's.

Gelijk- en wisselspanning
Om de elektromotoren van een krachtvoertuig te voorzien van stroom kan gelijk- of
wisselspanning toegepast worden.

Gelijkspanning ­ kort aangeduid als DC (Direct Current) ­ is een elektrische stroom met
constante stroomrichting; ook de spanning is (binnen zekere grenzen) constant. Dit in
tegenstelling tot wisselspanning (AC/Alternating Current).

Wisselspanning is een periodieke elektrische spanning die met een bepaalde frequentie
wisselt tussen positieve en negatieve waarden (polariteit). Bijvoorbeeld op het Europese 230

VVRV cluster Railinfra  15/30
V-net wisselt de spanning 50x per seconde tussen positieve en negatieve waarden (ofwel 50
Herz).

Bovenleidingspanning
Een elektrisch(e) locomotief/treinstel `krijgt' op het Nederlandse spoor van de bovenleiding:
- 1500-1800 Volt gelijkspanning*
- 25 kV wisselspanning (Betuweroute en HSL).
* Uitgangspunt voor het systeem is 1500 Volt, met daaromheen een variatie.

De meeste elektrische treinen in Nederland zijn geschikt voor een bovenleidingspanning van
1500 Volt DC. Vanwege intensief treinverkeer wordt de spanning vaak verhoogd tot 1800
Volt.

Om sneller te kunnen rijden, zijn grotere vermogens nodig. Door van een hogere
bovenleidingspanning gebruik te maken, kunnen die vermogens worden geleverd; in
internationaal verband is afgesproken 25 kV AC (50 Hz) te gebruiken.

De HSL-Zuid en Betuweroute hebben beide een bovenleidingspanning van 25 kV. De HSL-Zuid
wordt zodoende aangesloten op het Europese netwerk van hogesnelheidslijnen.

Voor de Betuweroute is eveneens gekozen voor 25 kV-systeem omdat:
- deze goederenlijn deel uitmaakt van het Europese railtransportnetwerk
- er zware tot zeer ware goederentreinen rijden met een redelijk hoge frequentie (een 1800

     V DC systeem kan daarvoor niet voldoende energie leveren).

De openbare energiebedrijven leveren de spanning voor de bovenleiding. Via grondkabels
komt bij een onderstation elektriciteit binnen met een driefasen wisselspanning (draaistroom)
van 10.000 Volt (10 kV) of 25.000 Volt (25 kV).

In Europa komen ook andere bovenleidingspanningen voor.

1.10 Hoe is de energievoorziening geregeld?

Ondergrondse infra
Ondergrondse infra: de kabels in de grond of in een kabelkoker. Ze liggen overal waar het
spoor ligt; ze verbinden hoogspannings- en relaiskasten inclusief alles wat is aangesloten op
deze kasten: overwegen; seinen; wissels; bovenleiding, reisinformatiepanelen, enzovoort.

Een kabel is een geleidende ader van koper of aluminium (of glasvezel) die een elektrische
(of optische) verbinding maakt tussen installatiedelen van het spoorsysteem.
Meerdere kabels vormen samen een kabelbed.

VVRV cluster Railinfra  16/30
Voor ieder van de volgende techniekvelden zijn er bijzondere typen kabels:
- seinwezen: onder andere bekabeling voor wissels; seinen; treindetectie; overwegen
- energievoorziening: onder andere voedingskabels (10 kV of 25 kV) van de

     energiebedrijven; de 3 kV-seinwezenvoeding; de 1800 Volt bovenleidingspanning
- telecom: signalen van de verkeersleidingsposten naar de relaishuizen voor het instellen

     van de rijwegen, aansturing van de reisinformatiepanelen en de omroep; bij telecom
     wordt behalve van koper (informatieoverdracht via stroom) gebruik gemaakt van
     glasvezelkabel (informatieoverdracht via licht).

Depotvoeding
Depotvoeding is: een elektrische aansluitkast op een opstelterrein waarmee
spoorwegmaterieel door middel van een kabel op het vaste elektriciteitsnet kan worden
aangesloten.

Depotvoeding kan stroom leveren aan de elektrische systemen in de trein waardoor het niet
nodig is om de dieselmotor te laten draaien/de stroomafnemer op te zetten.

Een variant op de depotvoeding is de werkplaatsvoeding in een onderhoudswerkplaats.

Onderstation
Om 1500-1800 Volt DC naar de trein te transporteren zorgt het onderstation ervoor dat de
aangeleverde spanning (10 kV) wordt:
- getransformeerd
- gelijkgericht
- doorgezet naar het spoorwegnet.

Onderstations voor treinen op 25 kV AC:
- zijn aangesloten op het hoogspanningsnet
- hebben geen gelijkrichter.

Schakelstation
Een schakelstation:
- reduceert het spanningsverlies over de bovenleiding
- verdeelt een baanvak in meerdere stukken zodat eventuele kortsluiting relatief eenvoudig

     geïsoleerd kan worden
- functioneert bij spooraftakkingen en emplacementen als distributiestation dat meerdere

     sporen voorziet van elektriciteit.

VVRV cluster Railinfra  17/30
Spoorstroomloop

Een spoorstroomloop is een elektrische stroomkring op een spoorweg in de vorm van een
spanningsverschil tussen de spoorstaven. Het spanningsverschil tussen de spoorstaven kan
worden kortgesloten met de assen en wielen van een trein of een kortsluitlans.

Op deze wijze:
- kan worden gedetecteerd dat een spoor bezet is door een trein, of
- kunnen signalen naar de trein worden verzonden, bijvoorbeeld ATB-code of

     sturingsinformatie voor de overwegen.

Een dun laagje roest kan de spoorstroomloop onderbreken en zo de spoordetectie
onbetrouwbaar maken. Daarom moeten alle geïsoleerde wissels en sporen op gezette tijden
bereden worden. `Roestrijden' wil zeggen dat een trein speciaal hiervoor een afwijkende
route over een emplacement rijdt.

Retourstroom

Retourstroom is stroom die via de wielen van de trein en de bereden spoorstaven teruggaat
naar het onderstation; er is een gesloten systeem nodig om een stroom te laten lopen. Soms
neemt een deel van de retourstroom een andere weg dan de gewenste (zwerfstroom),
hetgeen ongewenst is omdat het corrosie van de ondergrondse leidingen veroorzaakt. Om
zwerfstroom te minimaliseren, worden de spoorstaven zo veel mogelijk geïsoleerd.

Bovenleidingsysteem

Een bovenleidingsysteem is de constructie voor het overbrengen van elektrisch vermogen
van één of verschillende voedingspunten langs de spoorbaan naar de stroomafnemer van
een trein.

Dit systeem bevat:
- bovenleiding: alle draden en leidingen opgehangen boven het spoor inclusief de

     beweegbare bovenleidingarm (rijdraad, versterkingsleiding, leidingonderbreker,
     hangdraden, draagkabel)
- draagconstructie: de funderingen, constructies en overige onderdelen die bedoeld zijn
     om de draden en leidingen te ondersteunen, op hun plaats te houden, af te spannen of
     te isoleren (exclusief de beweegbare bovenleidingarm)
- overige componenten: op de draagconstructie bevestigde apparatuur om te kunnen
     schakelen, detecteren en beschermen.

VVRV cluster Railinfra  18/30
Rijdraad
De rijdraad is het contactvlak van de stroomafnemer (pantograaf). De rijdraad bestaat uit
één, soms twee parallel lopende draden van koper die door klemmen op afstand worden
gehouden, zodat er een breder contactvlak voor de stroomafnemer ontstaat.

De rijdraad hangt met hangdraden aan de draagkabel. De gemiddelde hoogte van de
rijdraad boven de spoorbaan is 5.50 meter.

Een machinist mag geen stroomafnemers opzetten in wissels en onder kruisingen van de
rijdraad, omdat de stroomafnemer dan mogelijk achter de rijdraad haakt en deze
beschadigt/los trekt.

Versterkingsleiding
Op druk bereden baanvakken wordt een versterkingsleiding toegepast om een grotere
stroomafname mogelijk te maken.

Leidingonderbreker
De leidingonderbreker is een elektrische scheiding in de bovenleiding.

De bovenleiding is verdeeld in verschillende groepen om:
- in geval van storing of werkzaamheden een zo klein mogelijk gebied spanningsloos te

     kunnen maken
- voldoende selectiviteit te hebben in de bovenleiding, zodat het in geval van kortsluiting

     of overbelasting zeker is dat de bovenleidingspanning wordt uitgeschakeld.

Een scheiding in bovenleiding is behalve door een leidingonderbreker ook te maken met
open afspaninrichting (de laatste heeft de voorkeur, maar er moet wel plaats voor zijn).

Afspaninrichting
Een afspaninrichting zorgt ervoor dat de lengte van de rijdraad constant blijft. Door
temperatuurverschillen zal de lengte van de rijdraad veranderen (de lengte van een `sectie'
is maximaal 1500 meter; op zo'n lengte kan een aanzienlijk verschil ontstaan). Afspannen kan
met behulp van gewichten of met gasdruk.

Een open afspaninrichting is een afspaninrichting met zowel een mechanische als elektrisch
functie voor het scheiden van twee groepen (zowel bij gelijk- als wisselspanning) of het
scheiden van twee fasen (bij wisselspanning).

VVRV cluster Railinfra  19/30
Portalen
De portalen zijn de draagconstructie van de bovenleiding; ze bestaan uit stalen profielbalken
of uit voorgespannen betonpalen. De portalen staan ongeveer 2.75 meter uit het hart van
het spoor; op emplacementen staan ze (door ruimtegebrek) dichter bij het hart van het
spoor. De lengte-afstand tussen de portalen is ongeveer 70 meter.

De draagkabel van koper wordt met behulp van isolatoren aan de portalen bevestigd.

Bovenleidingsschakelaaar
Op sommige plaatsen zijn op de portalen bovenleidingsschakelaars geplaatst. De op afstand
bediende voedingsschakelaars schakelen bepaalde `secties' in of uit. Een uitgeschakelde
schakelaar geeft geen garantie dat de bovenleiding veilig benaderd kan worden; daarvoor
moet de bovenleiding ook nog geaard worden. De bovenleiding aarden is het verbinden
van de bovenleiding met de aarde (spoorstaven). Alleen speciaal opgeleide personen
mogen dit doen (niet te verwarren met het aarden van de trein dat ­ indien nodig ­ door de
machinist gebeurt).

Spanningsluis
Een spanningsluis is: het geheel van infravoorzieningen dat nodig is om bovenleidingsystemen
elektrisch van elkaar te scheiden zodat treinen rijdend van het ene naar het andere
spanningssysteem over kunnen gaan.

De machinist moet bij het passeren van een spanningssluis:
- de elektrische tractie onderbreken
- de stroomafnemer(s) laten zakken.
Het spreekt vanzelf dat de locomotief/het treinstel voor beide spanningen geschikt moet zijn.

Doordat een spanningsluis niet voorziet in spanningsvoerende bovenleiding, kan een trein
hier onbedoeld tot stilstand komen. Mede hierdoor worden deze sluizen op de vrije baan
geplaatst, en niet in de buurt van stations. Als een trein onbedoeld tot stilstand komt in een
spanningssluis en er is geen spanningsvoerende bovenleiding ter beschikking, neemt de
machinist contact op met de treindienstleider en volgt diens instructies op.

Fasescheiding
Een fasescheiding realiseert de scheiding tussen twee 25 kV-voedingssecties. Fasescheiding
voorkomt kortsluiting tussen de twee fases van de wisselspanning wanneer de stroomafnemer
de sectiegrens passeert.

VVRV cluster Railinfra  20/30
1.11 Welke soorten kunstwerken zijn er?

Een kunstwerk is een begrip uit de civiele techniek, bouwkunde, en de spoor-, weg- en
waterbouw en is een door mensen gemaakt bouwwerk. Onder kunstwerken vallen de
constructies die noodzakelijk zijn om het eigenlijke doel te realiseren. Een spoorverbinding
over een rivier is alleen te realiseren door het leggen van een spoorbrug of het bouwen van
een tunnel.

De complexiteit van kunstwerken kan sterk verschillen; een eenvoudig viaduct is een
kunstwerk, maar een lange tunnel ook.

Spoorbrug
Een spoorbrug is een brug waarover een spoorweg loopt.

Sommige spoorbruggen zijn beweegbaar: ze kunnen open om het scheepvaartverkeer door
te laten.

Spoorviaduct
Een spoorviaduct is een verkeersbrug die ­ wanneer hij niet al te kort is ­ uit meerdere
overspanningen bestaat.

Een spoorviaduct kan gaan over een verkeersweg, water, of ander spoor (in het laatste
geval is sprake van een fly over).

Spoortunnel
Een spoortunnel is een tunnel voor het treinverkeer; het is een kunstmatig aangelegde,
kokervormige gang ­ van minimaal 250 meter ­ onder iets door.

Tunneltechnische installaties (TTI) zijn onder andere:
- verlichting (ook vluchtroute en toegang vluchtdeuren/-luiken)
- afzuiging met ventilatoren
- treinstilstanddetectie
- brandmeld- en branddetectiesystemen
- blusinstallaties
- automatisch openende vluchtdeuren/-luiken
- afwateringsystemen.

Het normale treinbeveiligingssyteem (treindetectie, ATB, ETCS) valt buiten de tunnelinstallaties.

VVRV cluster Railinfra  21/30
Tunnelbak
Een tunnelbak is een betonnen bak, die onder het maaiveld wordt aangelegd. Het spoor
komt zodoende verdiept te liggen, maar is niet overdekt.

Vrije spoorkruising (dive under en fly over)
Een vrije kruising is een kunstwerk dat het mogelijk maak treinen ongelijkvloers te laten kruisen.

Er zijn twee varianten:
- dive under
- fly over.

Een dive under is een vrije kruising waarbij het onderste spoor/de onderste sporen verdiept
(onder maaiveld) is/zijn aangelegd.

Een fly over is een vrije kruising waarbij het bovenste spoor/de bovenste sporen verhoogd
(boven maaiveld) is/zijn aangelegd.

In tegenstelling tot een 'gewone' korte tunnel maakt een dive under ­ net als een fly over ­
deel uit van een knooppunt van spoorwegen.

Bij een dive under is de lengte van de gesloten doorsnede maximaal 250 meter; daarboven
gelden specifieke veiligheidseisen voor bijvoorbeeld vluchtwegen en ventilatie.

1.12 Wat zijn beveiligde en onbeveiligde overwegen?

Een overweg is een gelijkvloerse kruising van een spoorlijn met een weg. Bij overwegen kan
het wegverkeer de spoorlijn oversteken. Voor de weggebruiker zijn er regels opgesteld om de
overweg veilig te kunnen oversteken, waarbij de trein in de regel voorrang heeft.

In vrijwel alle landen zijn openbare overwegen te herkennen aan het Andreaskruis (in
Nederland dubbel uitgevoerd bij overwegen over twee of meer sporen).

Een beveiligde overweg is een overweg waarbij een aankondiging van een naderende trein
aan het wegverkeer plaatsvindt met lichten, een belsignaal en/of slagbomen. Het signaal
om de aankondiging in werking te stellen komt uit het bezette spoor (aankondigingssectie).
De aankondigingssectie begint bij het overwegaankondigingsbord.

De aankondigingszone van een beveiligde overweg bestaat uit drie delen:
- een lange spoorstroomloop; de lengte garandeert dat de trein die met de

     maximumsnelheid (referentiesnelheid) altijd een volledig gesloten overweg passeert

VVRV cluster Railinfra  22/30
- de middensectie: een korte spoorstroomloop van enkele meters vóór tot enkele meters
     voorbij de overweg

- opnieuw een lange spoorstroomloop voorbij de overweg (alleen ingeschakeld bij het
     veranderen van rijrichting; de andere lange spoorstroomkring wordt dan uitgeschakeld).

Een onbeveiligde (of onbewaakte) overweg is een spoorwegovergang die niet is beveiligd
door lichten, een belsignaal en/of slagbomen, maar waar verkeersdeelnemers zelf moeten
uitkijken of er een trein aankomt.

Een klein aantal overwegen is onbeveiligd. ProRail onderzoekt steeds of deze overwegen
opgeheven kunnen worden of een betere beveiliging nodig hebben. Ook onbeveiligde
particuliere overpaden (niet voor het publiek toegankelijk; ze liggen op bedrijventerreinen of
landerijen) probeert ProRail in overleg met de betrokkenen op te heffen.

Overweg beveiligd met overwegboom

- AHOB: automatische halve overwegbomen die één weghelft afsluiten
- ADOB: automatische dubbele overwegbomen die beide weghelften afsluiten
- EBO: elektrisch bediende overwegbomen; wordt niet automatisch bediend maar door

     personeel op afstand (met camera's); toegepast bij overwegen met meer dan vier
     sporen
- AOB: automatische overpadbomen, alleen perronoverpaden.

Overweg beveiligd zonder overwegboom
- AKI: automatische knipperlichtinstallatie
- (H)ALI: (half)automatische lichtinstallatie (was (H)AVIO).

WIDO en WILO

- WIDO: Waarschuwings Installatie voor Dienst Overpaden. Ze staan bij overpaden die
     worden gebruikt door personeel dat zich met toestemming in het spoor bevindt. Een
     WIDO is te herkennen aan twee witte lampen op een paal. Als er een trein komt,
     knipperen de lampen, als er geen trein komt, branden de lampen continu.

- WILO: Waarschuwings Installatie Landelijke Overwegen. Ze staan bij particuliere
     overwegen die bijvoorbeeld leiden naar een boerderij. Het is een soort vereenvoudigde
     AKI, met maar twee lampen en geen bel. Als er een trein komt, knippert de rode lamp, als
     er geen trein komt, knippert de witte lamp.

1.13 Wat is een anti-icing installatie?

Om te voorkomen dat ijs zich hecht aan de treinen zetten spoorwegondernemingen en
ProRail anti-icing in op verschillende plekken in Nederland. Door treinen te behandelen met

VVRV cluster Railinfra  23/30
glycol (anti-icing) wordt ervoor gezorgd dat sneeuw en ijs minder blijven plakken onder de
trein. Op die manier wordt voorkomen dat sneeuw- en ijsbrokken tussen wissels vallen of de
leidingen onder de trein beschadigen.

Daar glycol een chemische stof is, wordt deze opgevangen in een bak ter bescherming van
het milieu. De opgevangen glycol kan vervolgens opnieuw worden gebruikt.

1.14 Wat doet de machinist bij gladde sporen?

Weersomstandigheden, chemische neerslag en bladval kunnen de sporen (extreem) glad
maken. Werkplaatssporen kunnen glad zijn door olieresten. Gladde sporen verlengen de
remweg en leiden tot een verhoogde kans op doorglijden.

Bij gladde sporen handelt de machinist als volgt:
- direct de treindienstleider inlichten
- rijgedrag aanpassen (gematigd opschakelen en ervoor zorgen dat de wielen constant

     grip houden op de spoorstaven)
- voor de kortste remweg een snelremming inzetten.

Een aantal spoorvoertuigen heeft een tank met zand. Een machinist kan de trein zand laten
strooien om de wrijving tussen wielen en spoorstaven te verhogen.

Zandstrooien is alleen toegestaan om het spoorvoertuig in beweging te stellen of op tijd tot
stilstand te brengen en kan dus toegepast worden bij gladde sporen.

Zandstrooien is verboden in de buurt van wissels en kruisingen, bij het remmen bij snelheden
van minder dan 20 km/u en bij stilstand (behalve voor het testen van de zandstrooi-
installatie).

1.15 Wat doet de machinist bij ijzel- of rijpafzetting op de bovenleiding?

Een laagje ijs op de bovenleiding vermindert het contact tussen de stroomafnemer en de
bovenleiding. De weerstand en vlambogen die bij ijzel- of rijpafzetting ontstaan, kosten veel
energie en kunnen schade toebrengen aan de bovenleiding en stroomafnemer(s).

Bij ijzel/rijp op de bovenleiding handelt de machinist als volgt:
- hij neemt contact op met de treindienstleider en volgt diens instructies op
- hij controleert de stroomafnemers en beweegt ze als het kan een paar keer op en neer

     (gangbaarheid).

VVRV cluster Railinfra  24/30
1.16 Wanneer is een infrastoring een veiligheidsstoring?

Een veiligheidsstoring is een storing aan de infra die direct gevaar kan opleveren voor de
spoorwegveiligheid.

Het constateren en afhandelen van veiligheidsstoringen moet zodanig zijn dat wordt voldaan
aan de primaire eis die gesteld wordt aan railvervoer: veiligheid.

1.17 Wat doet de machinist bij het wegvallen van de bovenleidingspanning?

Het kan voorkomen dat de spanning op de bovenleiding ineens wegvalt.

Als de bovenleidingspanning wegvalt, handelt de machinist als volgt:
- hij laat de stroomafnemer(s) neer
- hij neemt contact op met de treindienstleider en volgt diens instructies op.

Als het probleem gevolgen heeft voor de reizigers kan in overleg met de treindienstleider en
de eigen spoorwegonderneming evacuatie van de reizigers plaatsvinden.

1.18 Wat doet de machinist bij een defecte bovenleiding?

De bovenleiding kan defect raken of een breuk vertonen. Het afhangend deel kan zich op
de trein/het rangeerdeel bevinden.

Bij een defect of breuk aan de bovenleiding handelt de machinist als volgt:
- hij laat de stroomafnemer(s) neer bij gevaar voor de spoorwegveiligheid
- hij meldt dit direct daarna aan de treindienstleider
- hij blijft op veilige afstand: tenminste 1,5 meter van de spanningsvoerende delen van de

     bovenleiding.

Bevindt een afhangend deel van de bovenleiding zich op de trein/het rangeerdeel, dan:
- vraagt de machinist de treindienstleider om de bovenleiding uit te schakelen

     (afschakelen en aarden, wachten op bevestiging), voordat personen de trein verlaten.

Als het probleem gevolgen heeft voor de reizigers kan in overleg met de treindienstleider en
de eigen spoorwegonderneming evacuatie van de reizigers plaats vinden.

VVRV cluster Railinfra  25/30
1.19 Wat doet de machinist bij een wisselstoring?

Er is sprake van een wisselstoring als het wissel niet in de goede stand ligt, de wisseltongen niet
goed aansluiten/afliggen, er beschadigingen zijn aan het wissel, de stangen of de stellerkast.

Als een spoorvoertuig vanaf het puntstuk naar de wisseltongen rijdt waarvan het puntstuk
gesloten ligt, is er sprake van `openrijden' van het wissel. Het wissel kan bij dit openrijden
ernstig beschadigen.

Een opengereden wissel meldt de machinist direct aan de treindienstleider. Over het
opengereden wissel mogen geen trein- of rangeerbewegingen meer plaatsvinden.

Bij een wisselstoring handelt de machinist als volgt:
- niet centraal bediend gebied

     staat een wissel tijdens het rangeren niet in de eindstand, dan stopt de
     rangeerder/machinist voor het wissel en rijdt hij pas verder als hij zeker weet dat het wissel
     veilig kan worden bereden
- centraal bediend gebied
     nadat de machinist European Instruction 1 en European Instruction 6 met aanvullende
     instructie X.95 van de treindienstleider heeft ontvangen, kan hij rijden tot of over het wissel
     dat in storing ligt.

Bij een storing aan een wissel controleert de machinist in opdracht van de treindienstleider:
- of de wisseltongen goed aansluiten/afliggen
- in welke stand het wissel ligt
- of er beschadigingen zijn aan het wissel, de stangen of de stellerkast.

De machinist geeft vervolgens zijn bevindingen door aan de treindienstleider.
Na toestemming van de treindienstleider mag de machinist verder rijden op zicht.

1.20 Wat doet de machinist bij een overwegstoring?

AHOB/AOB
Er is sprake van een storing bij een overweg die is beveiligd met automatische halve
overwegbomen of automatische overpadbomen (AHOB of AOB) als de bomen niet of
slechts gedeeltelijk sluiten, als de bomen gesloten blijven na passeren of als het aanrijden van
de middensectie niet werkt.

Als de overweg niet goed functioneert, geeft de treindienstleider European Instruction 8 en
handelt de mcn als volgt:
- snelheid verminderen naar 10 km/u
- attentiesein (fluitsignaal) geven

VVRV cluster Railinfra  26/30
- stoppen als dit nodig is voor de veiligheid van het wegverkeer.

Als de overweginstallatie niet werkt:
- stoppen voor de overweg
- wachten dot de bomen sluiten
- snelheid hernemen als de eerste as over de overweg is.

Als de overweginstallatie nog steeds niet functioneert (aanrijden middensectie werkt niet):
Bij dag:
- overweg beveiligen met rode vlag tot de eerste as over de overweg is
- snelheid hernemen als eerste as over de overweg is
Bij nacht en slecht zicht:
- overweg beveiligen met een rood licht (liefst knipperend) tot de trein geheel over de

     overweg is
- snelheid hernemen als eerste as over de overweg is

AKI

Er is sprake van een storing bij een overweg die is beveiligd met een automatische
knipperlichtinstallatie (AKI) als het automatische knipperlicht of de geluidsinstallatie niet goed
werken.

Bij een overwegstoring AKI handelt de machinist na het ontvangen van een European
Instruction 8 als volgt:
- snelheid verminderen naar 10 km/u
- attentiesein (fluitsignaal) geven
- stoppen als dit nodig is voor de veiligheid van het wegverkeer.

Als de overweginstallatie niet werkt:
- de middensectie aanrijden en stoppen
- pas verdergaan nadat de AKI twintig seconden werkt
- normale snelheid rijden nadat de eerste as van het spoorvoertuig de overweg is

     gepasseerd.

HALI/ALI
Er is sprake van een storing bij een overweg die is beveiligd met een (half)automatische
lichtinstallatie ((HALI of ALI) als sein 226c wordt getoond.

Bij een overwegstoring (H)ALI handelt de machinist als volgt:
- stoppen voor de overweg(en)
- verder rijden als sein 226b wordt getoond (in werking).

VVRV cluster Railinfra  27/30
Als dit sein niet wordt getoond, dan melden bij de treindienstleider en behandelen als
wegkruising.

Er wordt geen European Instruction gegeven.

1.21 Wat doet de machinist bij spoorspatting of spoorverzakking?

Spoorstaven hebben de neiging onder invloed van temperatuursveranderingen uit te zetten
of te krimpen. Doordat de constructie dit verhindert, ontstaan er bij lage temperaturen
trekkrachten en bij hoge temperaturen drukkrachten. Onder invloed van drukkrachten `wil'
het spoor in zijdelingse richting uitbuigen; is de spoorconstructie onvoldoende sterk om dit
tegen te houden, dan geeft het spoor plotseling mee en is spoorspatting is een feit. Er
ontstaat ontsporingsgevaar.

Spoorverzakkingen zijn het gevolg van het wegzakken van de ondergrond of het ballastbed.
Bodemgesteldheid, kwaliteit van de ballast (afname door veroudering), maar ook
weersinvloeden zijn de belangrijkste oorzaken (langdurige regen). Spoorverzakkingen doen
afbreuk aan het comfort van het reizigers- en goederenvervoer. De trein zal bij het passeren
van een spoorverzakking gaan `stuiteren' en in de directe omgeving nog meer schade aan
de railinfra toebrengen als gevolg van de grote krachten die hierbij vrij komen op de
spoorstaven, ballastbed en ondergrond. Er ontstaat ontsporingsgevaar.

Bij het vermoeden van spoorspatting of spoorverzakking in het eigen spoor handelt de
machinist als volgt:
- de trein zo snel mogelijk tot stilstand brengen
- alarmoproep geven via GSM-R
- gevaarsein ontsteken
- indien nodig nevenspoor met de kortsluitkabel afdekken
- eventueel tegentrein tegemoet lopen
- na onderzoek de treindienstleider de nodige informatie geven
- de eigen spoorwegonderneming informeren.

Afhankelijk van de ernst van de spoorverzakking wordt eerst European Instruction 6 gegeven.
Als de snelheid bekend is, wordt European Instruction 5 gegeven. Zijn er L-, A- en E-borden
geplaatst, dan worden de borden en snelheid opgenomen in de TSB week-/dagpublicatie.

VVRV cluster Railinfra  28/30
1.22 Wat betekenen werkzaamheden aan de infra voor de machinist?

Altijd wordt er in Nederland, door aannemers onder eindverantwoordelijkheid van ProRail,
wel ergens gewerkt aan de infra:
- onderhoud

     o dagelijks onderhoud (functiehandhaving en functieherstel)
     o grootschalig onderhoud
     o grootschalige vernieuwing
- nieuwbouw-/uitbreidingsprojecten.

De onderhoudswerkzaamheden omvatten de disciplines: ondergrondse infra, baan (spoor en
wissels), treinbeveiliging, energievoorziening, kunstwerken, telecom- en
computernetwerkservices (ICT).

Buitendienststelling en indienststelling

Om veilig aan de infra te kunnen werken, stelt de treindienstleider het betreffende spoor
buiten dienst (BD). Dit kan op alle spoorlijnen en emplacementen. Op buitendienstgesteld
spoor is geen normale exploitatie toegestaan; het wordt zelfs onmogelijk gemaakt.

Spoor wordt buiten dienst gesteld (niet beschikbaar gesteld) bij:
- een veiligheidsrisico (treinincidenten en evacuaties)
- een spoedreparatie
- onderhoud en vernieuwing
- nieuwbouw/uitbreiding.

Bij buitendienstgesteld spoor zijn onder meer betrokken:
- de treindienstleider
- de leider werkplekbeveiliging (LWB)
- de gereedschapsmachinist (GMcn) voor zelfrijdend gereedschap
- de machinist voor werktreinen
- de begeleider buitendienstgesteld spoor (BBD).

Aan het begin van de buitendienststelling vraagt de LWB aan de treindienstleider om de
sporen buitendienst te stellen. De treindienstleider neemt vervolgens maatregelen om het
treinverkeer naar het betreffende spoor uit te sluiten. Er wordt dan gesproken over een
`treinvrije periode'.

Bij werkzaamheden op buitendienst gestelde sporen wordt altijd gewerkt onder de NVW-
normen (Normenkader Veilig Werken).

De LWB is verplicht veiligheidsmaatregelen te treffen, zoals bijvoorbeeld het plaatsen van een
kortsluitlans of het klemmen van een wissel. De te nemen veiligheidsmaatregelen staan
beschreven in de werkplekbeveiligingsinstructie (WBI).

VVRV cluster Railinfra  29/30
Alle treinbewegingen die plaatsvinden op buitendienstgesteld spoor ten behoeve van
werkzaamheden worden verricht door één of meer werktreinen. Er zijn meerdere
werktreinbewegingen mogelijk in de buitendienststelling. De werktrein wordt begeleid door
een begeleider buitendienstgesteld spoor (BBD).

Tijdens de periode dat het spoor tijdens werkzaamheden buitendienstgesteld is, stelt de
treindienstleider geen infracapaciteit beschikbaar. De LWB is verantwoordelijk.

Nadat de LWB de werkzaamheden gereed heeft gemeld, stelt de treindienstleider weer
infracapaciteit beschikbaar; er is weer normaal treinverkeer mogelijk.

OBI (voorheen SMC)
Het Operationeel Besturingscentrum Infra (voorheen Schakel- en Meldcentrum SMC, nu OBI)
van ProRail wordt ingeschakeld voor het schakelen en verhelpen van storingen aan de
bovenleiding, storingen aan tunneltechnische installaties (TTI) en calamiteiten in tunnels.

Bij problemen aan de infra communiceert de machinist met de treindienstleider en deze
communiceert met het OBI of met de meldkamer spoor/Backoffice.

1.23 Hoe komt de machinist aan informatie over werkzaamheden aan de
       infra?

Machinisten worden door middel van de IAM/TSB (infra-informatie aan machinisten/met
daarin tijdelijke snelheidsbeperkingen) geïnformeerd over de geplande werkzaamheden. De
IAM/TSB vermeldt de consequenties voor de uit te voeren dienst.

Voorbeelden zijn:
- de plaatsing van L-, A- en E-borden
- de richting van de werkzaamheden
- het tijdelijk buiten gebruik zijn van seinen.

Ongeplande werkzaamheden ten gevolge van treinincidenten zijn niet opgenomen in de
IAM; de machinist wordt dan geïnformeerd door middel van een European Instruction:
- 5 (om rekening te houden met de toestand van de infra)
- 6 (om rekening te houden met werkzaamheden langs de baan en/of hulpverleners).

VVRV cluster Railinfra  30/30
