VVRV cluster Beveiligingssystemen

                                                                                                                                                             1/20
1  Beveiligings syst emen

   Beveiligingssystemen                                                         2

   1.1 Voorwoord                                                                3

   1.2 Wat is centraal bediend gebied en niet centraal bediend

                           gebied?                                              3

   1.3 Wat is het blokstelsel op de vrije baan?                                 4

   1.4 Welke soorten beveiligingssystemen met automatisch blokstelsel

                           zijn er op de vrije baan/hoofdspoorweg?              6

   1.5 Welke soorten beveiligingssystemen zonder automatisch

                           blokstelsel zijn er op de vrije baan/hoofdspoorweg?  7

   1.6 Welke soorten beveiligingssystemen zijn er op stations en

                           emplacementen?                                       8

   1.7 Wat is het verschil tussen bediende emplacementen en vrije

                           baan/hoofdspoorweg?                                  9

   1.8 Wat is de opbouw van het seinstelsel langs de baan?                      10

   1.9 Wat doet de machinist bij een hoofdsein dat niet uit de stand stop

                           komt?                                                13

   1.10 Wat doet de machinist bij een gedoofd of onjuist hoofdsein?             13

   1.11 Wat is automatische treinbeïnvloeding (ATB)?                            14

   1.12 Welke soorten ATB zijn er?                                              15

   1.13 Wat doet de machinist bij ATB-storingen?                                18

   1.14 Wat is ERTMS/ETCS?                                                      19

   1.15 Wat is het verschil tussen ATB en ERTMS?                                19

VVRV cluster Beveiligingssystemen                                                   2/20
1.1 Voorwoord

De vakkennis is bedoeld als bronmateriaal en niet als leerboek, vandaar ook het ontbreken
van een didactische opbouw en afbeeldingen.

De vakkennis bevat de uitwerking van de vakbekwaamheidseisen conform wet- en
regelgeving in het examenprogramma machinist vergunning bijlage IV `machinistenrichtlijn'.
Het examen is hierop gebaseerd. Zie het examenprogramma op de website van VVRV. In de
opleidingen kan uiteraard dieper worden ingegaan op bepaalde thema's en kan
verbreding worden aangebracht.

Overal waar hij/zijn staat, kan ook zij/haar of hen/hun worden gelezen.

De vakkennis is samen met deskundigen en naar beste weten en kunnen samengesteld.
Toch kunnen er onjuistheden of onvolledigheden in de tekst geslopen zijn. VVRV is niet
aansprakelijk voor schade als gevolg daarvan.

Versie mei 2026

1.2 Wat is centraal bediend gebied en niet centraal bediend gebied?

Het Nederlandse spoorwegnet is voor wat betreft de beveiliging te verdelen in centraal
bediend gebied (CBG) en niet centraal bediend gebied (NCBG).

Een CBG is een gebied op het spoorwegnet:
- waar de bediening van de seinen en individuele infraobjecten plaatsvindt vanuit één

     centraal punt
- waarbinnen de samenhang van rijweginstelling en spoorbezetting vanuit één systeem

     wordt bewaakt.

In het CBG wordt de rijweg beveiligd vanuit de post van de treindienstleider. Hij:
- stelt een veilige rijweg in
- bedient de seinen en de wissels
- is verantwoordelijk voor de veiligheid in zijn gebied.

Een NCBG is een gebied op het spoorwegnet waarbinnen de bediening van individuele
infraobjecten en de rijweginstelling lokaal plaatsvindt. Dit gebeurt onder supervisie van een
treindienstleider.

Omdat de treindienstleider in NCBG geen infrabezetting ziet, kan hij geen garanties geven
voor het veilig berijdbaar zijn van sporen. De machinist is zelf verantwoordelijk voor een
veilige verplaatsing van het materieel.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  3/20
Vooraf spreken machinist en treindienstleider af welke rangeerbewegingen worden
uitgevoerd.

De treindienstleider is namens de infrabeheerder de verantwoordelijke voor de treinenloop.
Door het instellen van rijwegen en het bedienen van wissels en seinen geeft hij een gedeelte
van het spoor vrij zodat een spoorwegonderneming er met haar treinen overheen kan rijden.

1.3 Wat is het blokstelsel op de vrije baan?

Het blokstelsel
Met blokstelsel wordt een beveiliging van een spoorweg bedoeld waarbij de baan is
ingedeeld in blokken. Doel van het indelen in blokken is dat er meer treinbewegingen
mogelijk zijn; de seinen zorgen voor een veilige onderlinge afstand wanneer treinen kort
achter elkaar vertrekken in dezelfde richting.

Op het beveiligde spoorwegnet rijdt een machinist van het ene blok naar het volgende blok.
Een bloklengte is de afstand tussen twee seinen. Als de trein een blok binnenrijdt, toont het
sein aan het begin van het blok rood.

Een treindetectiesysteem bepaalt voor elk blok of het door een trein bezet of vrij is (met
andere woorden: of er wel of geen sprake is van blokbezetting).

De treindetectie gebeurt door middel van spoorstroomlopen en/of assentellers.

De status `wel of geen blokbezetting' wordt met een licht- of cabinesein (dit laatste bij
ERTMS) aan de machinist doorgegeven.

Uitgezonderd bij treinincidenten mag zich maar één trein tegelijk in een blok bevinden.

ES-lassen en geïsoleerd spoor
Voor de treindetectie worden spoorsecties toegepast die onderling elektrisch geïsoleerd zijn
door elektrische scheidingslassen. Deze ES-lassen scheiden de spoorstaven van het ene blok
elektrisch van de spoorstaven in het aangrenzende blok.

In het hele beveiligde gebied (vrije baan, stations en emplacementen) is het spoor door de
ES-lassen verdeeld in geïsoleerde secties, vandaar de term: `geïsoleerd spoor'.

Aan de ene zijde van het blok wordt een spanning aangesloten en aan de andere zijde een
relais. Is het blok niet bezet, dan loopt er van de ene spoorstaaf naar de andere een
stroompje dat het relais aan de andere zijde bekrachtigt. We spreken dan van een
opgetrokken relais. Rijdt een trein het blok in, dan ontstaat er via de wielassen van de trein
kortsluiting. Het relais krijgt geen spanning meer en valt af. Door het `afvallen' van het relais

VVRV cluster Beveiligingssystemen  4/20
detecteert het beveiligingssysteem dat het spoor bezet is en toont het gepasseerde sein
automatisch rood. Omdat een trein een lange remweg heeft, gaat het sein van het vorige
blok van rood naar geel. Zodoende kan de machinist van een achteropkomende trein de
remming tijdig inzetten.

Ook bij storing wordt de voeding onderbroken en zorgt het relais ervoor dat het sein
automatisch rood toont.

Assentellers
Een assenteller is vrijwel direct op de spoorstaaf gemonteerd.

Een assenteller meet het magnetisch veld. Een treinwiel dat de assenteller passeert, verstoort
het magnetisch veld. Door het optreden van de verstoring wordt de betreffende as geteld.

Het aantal assen bij het begin van het blok wordt vergeleken met het aantal getelde assen
aan het eind van het blok. Als er evenveel assen zijn geteld, wordt het blok als vrij
beschouwd. Bij een verschil moet er materieel zijn achtergebleven en wordt het blok als
bezet beschouwd.

Bij elk elektronisch systeem is er kans op storingen. Bij een telfout in de assentellers kiest het
beveiligingssysteem de veiligste kant (`fail-safe') en blijft het blok bezet. De machinist mag
het blok vervolgens, in verband met een mogelijke bezetting, alleen inrijden met
toestemming van de treindienstleider.

Om telfouten te corrigeren heeft de treindienstleider de mogelijkheid het assentellersysteem
te resetten. Het systeem wordt dan op nul gezet en het blok komt pas vrij als de trein het blok
daadwerkelijk in zijn geheel verlaten heeft. Dit wordt een zachte reset genoemd.

Bij een harde reset wordt het blok direct vrijgegeven naar de beveiliging. De trein hoeft het
blok niet uit te rijden. (Een harde reset gebeurt ter plaatse in de relaiskast, met toestemming
van de treindienstleider.)

Voor een harde reset moet de treindienstleider:
- er van overtuigd zijn dat er geen trein onderweg is
- strikt de procedure voor de harde reset in acht nemen.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  5/20
1.4 Welke soorten beveiligingssystemen met automatisch blokstelsel zijn er
       op de vrije baan/hoofdspoorweg?

Enkelspoorbeveiliging
Enkelsporige baanvakken komen voor in gebieden met minder treinverkeer. Het spoor kan in
twee richtingen bereden worden en is in beide richtingen beveiligd.

De overwegen zijn bij enkelspoor van zowel midden- als aanrijdsecties voorzien die,
onafhankelijk van de ingestelde rijrichting, werkzaam zijn aan beide zijden van de overweg.

Dubbelspoorbeveiliging
Bij dubbelspoorbeveiliging zijn beide sporen in één richting beveiligd. Op de meeste
baanvakken rijdt men over het rechterspoor. Bij dubbelspoorbeveiliging komt de machinist
op het linkerspoor keperbakens tegen.

Dubbelspoorbeveiliging komt niet vaak meer voor.

Een linkerspoor bij dubbelspoorbeveiliging dat niet is voorzien van een beveiligingssysteem
wordt `Verkeerd spoor' (VS) genoemd. Het is alleen mogelijk het `verkeerde spoor' te
berijden met een schriftelijke instructie waarop precies staat hoe de machinist het `verkeerde
spoor' moet berijden.

`Verkeerd spoor' is te herkennen aan het witte vierkante zwart omlijnde bord met de letters
`VS'.

Dubbelspoor met linkerspoorbeveiliging
Ook genoemd `Beveiligd linkerspoor' of `Automatisch blokstelsel met beveiligd linkerspoor'.
De beide sporen zijn in beide rijrichtingen gelijkwaardig beveiligd. Bij beveiligd linkerspoor kan
er zonder bijzondere maatregelen linkerspoor gereden worden.

De meeste baanvakken met linkerspoorbeveiliging kennen alleen voor het rechterspoor een
verdeling in korte blokken. Het linkerspoor kan één groot blok zijn dat meestal bestaat het uit
een voorsein in combinatie met een hoofdsein.

Wanneer treinen bij linkerspoorbeveiliging tegen de ingestelde rijrichting rijden, moet de
machinist rekening houden met het mogelijk niet juist functioneren van een beveiligde
overweg.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  6/20
Dubbelenkelspoorbeveiliging
Dubbelenkelspoorbeveiliging bestaat uit twee of meerdere sporen. Bij dubbelenkelspoor zijn
zowel het linker- als rechterspoor in beide richtingen gelijkwaardig ingericht. Dit betekent dat
treinen zowel op het linker- als op het rechterspoor op blokafstand kunnen rijden.

De overwegen zijn net als bij enkelspoor van zowel midden- als aanrijdsecties voorzien die
vanuit twee richtingen kunnen worden geactiveerd.

1.5 Welke soorten beveiligingssystemen zonder automatisch blokstelsel zijn
       er op de vrije baan/hoofdspoorweg?

Systemen met vereenvoudigde beveiliging
Vereenvoudigde beveiligings- en beheersingssystemen (VBBS genoemd) worden toegepast
op baanvakken, waar zich eenvoudige emplacementen, VBBS-stations, bevinden, waarvan
de wissels en seinen automatisch werken dan wel centraal worden bediend.

Tot de vereenvoudigde beveiligings- en beheersingssystemen behoren bijvoorbeeld VCVL en
CTB.

VCVL (Vereenvoudigde Centrale VerkeersLeiding)
VCVL kent alleen in- en uitrijseinen. Het systeem functioneert met automatisch werkende
inrijseinen en bediende uitrijseinen.

De treindienstleider stelt de rijwegen in. Waar centraal bediende wissels zijn, zijn ook de
inrijseinen bediende seinen.

CTB (Centraal Telecom Blokstelsel)
Het beveiligingssysteem op CTB- baanvakken werkt uitsluitend met communicatie. De
treindienstleider geeft toestemming een blok te berijden.

Voor elk blok staat een blokbord. Na toestemming van de treindienstleider mag de trein het
blok inrijden. Als het blok geheel verlaten is, meldt de machinist het blok weer vrij bij de
treindienstleider.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  7/20
1.6 Welke soorten beveiligingssystemen zijn er op stations en
       emplacementen?

NX-beveiliging (eNtrance / eXit)
In tegenstelling tot voorheen toegepaste systemen is de NX-beveiliging een routesysteem,
dat wil zeggen: er worden geen wissels en seinen afzonderlijk bediend, maar rijwegen
ingesteld waarbij de apparatuur de wissels in de gewenste stand stuurt en het sein uit de
stand stop brengt.

Het is een `all-relay'-systeem waarbij het verband tussen wissels en seinen geheel langs
elektrische weg tot stand komt.

Een spoorwegemplacement dat met NX-beveiliging wordt bediend is schematisch
afgebeeld op een groot tableau. De NX-bediening werkt met behulp van relaisschakeling.

EBP (Elektronische Bedien Post)
NX-beveiliging werkt compleet met relaisschakelingen. De volgende stap was om de niet-
veiligheidscircuits te vervangen door elektronica.

Dit resulteerde in EBP, ook wel `Relaisbeveiliging NX met elektronische bediening' genoemd.
Hierbij bestaan de veiligheidscircuits nog wel uit relais.

EBS (Elektronische Beveiliging SIMIS)
Na de EBP waren de veiligheidscircuits aan de beurt om vervangen te worden door
elektronica.

Siemens had een dergelijk systeem in het programma dat na enige aanpassingen geschikt
was voor de Nederlandse beveiliging.

SIMIS staat voor `Sicheres MikrocomputerSysteem.

VPI (Vital Processor Interlocking)
Het nadeel van EBS was dat het te omvangrijk was voor emplacementen met weinig wissels
en seinen. VPI, ontwikkeld door Alstom, biedt hiervoor een oplossing.

Deze beveiliging werkt in combinatie met EBP, die voor de bediening en signalering zorgt. VPI
zorgt voor de beveiliging.

Het verschil tussen EBP en VPI zijn de computers. Bij VPI is er maar één enkele processor die
alle functies van de beveiliging verzorgt.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  8/20
PLC (Programmable Logic Controller)

PLC is een nieuw type beveiligingssysteem dat geen gebruik meer maakt van conventionele
relaisbeveiliging.

PLC is een open systeem, dat onder meer in de procestechniek wordt toegepast, waardoor
spoorbedrijven zelf het gebruik en onderhoud van het systeem zo veel mogelijk in eigen hand
kunnen houden.

Het systeem is betrouwbaarder en heeft minder onderhoud nodig. Groot voordeel is dat PLC-
Interlocking precies aangeeft welk onderdeel aan vervanging toe is, waardoor een monteur
sneller kan handelen.

1.7 Wat is het verschil tussen bediende emplacementen en vrije
       baan/hoofdspoorweg?

In de beveiliging wordt onderscheid gemaakt tussen bediende emplacementen en vrije
baan/hoofdspoorweg.

Op een emplacement zijn de seinen bedienbaar. Door een rijweg van een bepaald spoor
naar een ander spoor in te stellen worden de wissels voor die rijweg in de goede stand
gestuurd en komt het sein aan het begin van die rijweg uit de stand stop. Wordt de rijweg
afgereden dan komt het sein weer in de stand stop (rood). Is de rijweg afgereden dan komt
de rijweg daarna weer beschikbaar voor dezelfde of andere rijwegen.

Op de vrije baan/hoofdspoorweg is de situatie anders. Op de vrije baan (het spoor tussen
twee bediende emplacementen) staan seinen in de automatische stand. Vanuit een
emplacement wordt een rijweg ingesteld van het emplacement naar een spoor van de vrije
baan. De trein rijdt de rijweg af. Op de vrije baan zorgt de vrije baanbeveiliging ervoor dat
het sein van het blok waar de trein in rijdt op rood staat. Het sein van het blok daarachter
(gezien in de rijrichting van de trein) op geel en het sein van het blok daar weer achter op
groen. Al rijdend `bedient' zo de trein de seinen. Alle tegenseinen staan op de vrije baan op
rood. Bij een emplacement aangekomen gaat de rijweginstelling weer zoals beschreven bij
emplacement.

Een bediende baan is hoofdspoorweg met alleen maar bediende seinen, bijvoorbeeld
Hanzelijn, Amsterdam-Utrecht, Betuweroute en HSL.

Een nadeel van een bediende baan is dat in geval van een seinstoring alle seinen onderweg
gestoord zijn en de treindienstleider voor iedere seinpassage European Instruction 1 moet
afgeven.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  9/20
1.8 Wat is de opbouw van het seinstelsel langs de baan?

Het seinstelsel is de verzameling van verschillende seinbeelden. Het seinbeeld is het beeld dat
het sein laat zien. Seinen hebben de vorm van een wit of gekleurd licht, een bord, een
beweegbare arm, lichten aan de voor- of achterzijde van een trein, geluidssignalen,
gebaren, enzovoorts. Seinen geven de machinist van een trein opdrachten, toestemmingen
en informatie.

Bijlage 4 behorende bij artikel 24 van de Regeling Spoorverkeer bevat alle Nederlandse
seinen. De machinist moet voor het VVRV-examen alle seinen behalve de lokaal
voorkomende seinen uit deze bijlage kennen (seinreglement).

Lichtseinen
Lichtseinen vormen de basis van het seinstelsel. Ze geven informatie over:
- de bezetting van het spoor
- de stand van het volgende sein
- de (maximum) snelheid die een trein mag rijden.

Een lichtsein is een vast sein dat groen, geel, rood of wit licht kan uitstralen.

Een lichtsein kan al of niet:
- knipperen
- voorzien zijn van een verlichte cijferbak.

Bij lichtseinen kunnen borden geplaatst zijn, bijvoorbeeld om aan te geven dat het gaat om
een Voorsein (V) of een P-sein (P).

Lichtseinen hebben de volgende kleuren:
- groen (hoog geplaatst groen; laag geplaatst groen; groen knipper; groen knipper met

     een getal)
- geel (hoog geplaatst geel; laag geplaatst geel; geel knipper; geel met een getal; geel

     met een knipperend getal)
- rood (hoog geplaatst rood; laag geplaatst rood; rood knipper)
- wit (hoog geplaatst wit en laag geplaatst wit).

Er zijn twee soorten lichtseinen:
- voorseinen
- hoofdseinen.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  10/20
Voorseinen
Een voorsein is een lichtsein dat aan een hoofdsein of bord met betekenis `stop' voorafgaat
en geen rood licht kan uitstralen/geen stop kan tonen.

Een voorsein staat op tenminste remwegafstand van het hoofdsein. Voorseinen worden
vooraf gegaan door een wit baken en tonen de kleur:
- groen
- geel, wel of niet voorzien van een getal.

Een voorsein is herkenbaar aan het rechthoekig achtergrondscherm, eventueel voorzien van
één of twee afgeronde hoeken of een vierkant zwart bord met een witte `V' of een kenbord
dat is voorzien van een `v' voor het getal.
Een voorsein gebruiken heeft als voordeel dat het voorafgaande bediende hoofdsein een
beter beeld dan geel kan tonen, als het eerstvolgende hoofdsein een rood licht uitstraalt.

Hoofdseinen
Een hoofdsein is een lichtsein dat rood licht kan uitstralen/stop kan tonen.

Onafhankelijk van de automatische blokbeveiliging kan de treindienstleider een bediend
hoofdsein altijd aansturen en stop laten tonen.

Hoofdseinen kunnen worden onderverdeeld in laaggeplaatste lichtseinen of hooggeplaatste
lichtseinen. Waarbij de hooggeplaatste lichtseinen al dan niet voorzien zijn van een cijferbak.

Er wordt onderscheid gemaakt in bediende seinen en P-seinen.

Bediende seinen
Bediende seinen tonen in ruststand altijd rood. Wanneer de treindienstleider een rijweg instelt,
komt het lichtsein uit de stand stop. Bediende seinen worden op afstand centraal bediend
door de treindienstleider. Ze zijn geplaatst op stations, emplacement en/of aansluitingen en
dekken een gevaarpunt af, zoals een infra-inrichting. Bijvoorbeeld:
- een wissel
- een overweg
- een beweegbare brug
- een stop-ontspoorblok of ontspoortong.

P-seinen
Een P-sein is een hoofdsein voorzien van een P-bord (Permissief/toegestaan).

P-seinen tonen in ruststand meestal groen (uitzonderingen daargelaten).

VVRV cluster Beveiligingssystemen  11/20
P-seinen verdelen de vrije baan/hoofdspoorweg in blokken; een P-sein geeft toegang tot
een volgend blok.

Snelheidsborden
De maximum toegestane snelheid tussen twee gespecificeerde knooppunten is de
maximumsnelheid die een trein op dat baanvak mag rijden. Deze wordt kenbaar gemaakt
aan de machinist door middel van een bord. Het baanvaksnelheidsbord is nu nog vaak
uitgevoerd als een groene driehoek met een zwarte rand en de punt naar boven. Bij alle
aanpassingen en nieuwe situaties wordt het baanvaksnelheidsbord vervangen door het witte
vierkante snelheidsbord (plaatselijke snelheid). Het bord geeft aan dat verhoging van de
snelheid naar de aangegeven snelheid is toegestaan (aangegeven in tientallen,
bijvoorbeeld een 8 voor 80 km/u).

Op bepaalde gedeelten van een baanvak geldt een plaatselijke snelheid. Dit wordt
aangegeven met een snelheidsbord.

Bij geplande of ongeplande werkzaamheden kan het voorkomen dat de aangegeven
snelheid niet kan worden gereden; er wordt dan een tijdelijke snelheid gereden.

Tijdelijke snelheid wordt aangegeven door L-, A- en E-borden in combinatie met een tijdelijk
snelheidsbord. Wanneer en waar de borden geplaatst zijn, staat aangegeven in de IAM
(Informatie Aan Machinisten).

Het kan voorkomen dat de machinist een traject berijdt waarbij er volgens de IAM tijdelijke
snelheidsborden staan, maar in werkelijkheid niet. Is dit het geval dan volgt de machinist de
IAM-informatie en handelt hij alsof de borden er wel staan. Hij meldt het afwezig zijn van de
borden direct aan de treindienstleider.

Als de borden er (nog) wel staan maar er staat geen informatie over in de IAM, dan volgt de
machinist de borden op en meldt dit direct aan de treindienstleider.
Als een verschil is in de snelheden op de borden ten opzichte van de snelheden in de IAM,
dan kiest de machinist de laagste snelheid en meldt hij dit direct aan de
treindienstleider.

ATB-borden
De ATB-baanseinen bestaan uit vier ATB-borden (ATB-naderingsbord, -inschakelbord, -
codebord, -uitschakelbord) en het ATB-codewisselsein.

Het ATB-codewisselsein geeft aan dat er een cabinesein wordt getoond dat een
snelheidsbegrenzing oplegt. Een lichtsein dat volgt na het codewisselsein legt deze
snelheidsbegrenzing op. Het cabinesein wordt eerder getoond dan het lichtsein omdat de

VVRV cluster Beveiligingssystemen  12/20
ATB-remwegafstand tussen het lichtsein na het codewisselsein en het daaropvolgende
lichtsein te kort is.

1.9 Wat doet de machinist bij een hoofdsein dat niet uit de stand stop komt?

Bij een storing aan wissels, beweegbare bruggen of andere onderdelen van de infrastructuur
die gedekt worden door een hoofdsein, kan het voorkomen dat het desbetreffende
hoofdsein niet meer uit de stand stop kan komen.

Een bediend hoofdsein dat in de stand stop blijft, mag alléén voorbij gereden worden met
toestemming van de treindienstleider. De toestemming kan alleen gegeven worden door
middel van European Instruction 1. Na ontvangst van European Instruction 1 gaat machinist
rijden op zicht tenzij de treindienstleider anders bepaalt.

Een P-sein dat in de stand stop blijft, mag met toestemming van de treindienstleider voorbij
gereden worden met rijden op zicht. Dit mag ook als geen spreekverbinding met de
treindienstleider tot stand kan worden gebracht.

Alle opeenvolgende P-seinen die in de stand stop blijven staan, mogen óók voorbij gereden
worden met rijden op zicht.

Bij het passeren van een P-sein dat stop toont, moet de machinist altijd rekening houden met
het niet goed functioneren van de overwegen.

Zie artikel 33 Regeling spoorverkeer.

1.10 Wat doet de machinist bij een gedoofd of onjuist hoofdsein?

Gedoofd of onjuist hoofdsein
Een gedoofd hoofdsein is een hoofdsein dat geen seinbeeld kan tonen. Wanneer een
machinist een gedoofd hoofdsein opmerkt tijdens de rit meldt hij dit aan de treindienstleider.

Een onjuist hoofdsein is een lichtsein dat een seinbeeld toont dat niet in Bijlage 4, behorende
bij artikel 24 van de Regeling Spoorverkeer' voorkomt. Een onjuist hoofdsein meldt de
machinist bij de treindienstleider.

Merkt een machinist een gedoofd of onjuist hoofdsein op, dan stelt hij vast of het sein een P-
sein of een bediend sein is.

Wanneer het een P-sein betreft gaat de machinist bij het desbetreffende sein direct rijden op
zicht.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  13/20
Betreft het een gedoofd of onjuist bediend hoofdsein, dan vraagt de machinist zich het
volgende af:
- Rij ik op zicht?
- Toonde het voorafgaande hoofdsein geel?
- Was het voorafgaande sein een keperbaken?

Is het antwoord op één van de bovenstaande drie vragen `ja', dan stopt de machinist direct
voor het gedoofde of onjuiste hoofdsein. Is het antwoord op alle drie de vragen `nee', dan
gaat de machinist verder met rijden op zicht.

Gedoofd of onjuist voorsein
Bij een gedoofd of onjuist voorsein handelt de machinist alsof deze het seinbeeld geel toont.

Als de machinist op zicht rijdt, blijft hij op zicht rijden.

Zie artikel 31 en 32 Regeling spoorverkeer.

1.11 Wat is automatische treinbeïnvloeding (ATB)?

Automatische treinbeïnvloeding is een systeem met informatieoverdracht via de spoorstaven,
dat waarschuwt en ingrijpt als de snelheid van de trein te hoog is ten opzichte van de door
de vaste en lichtseinen langs de baan opgelegde snelheid. De voor de trein bestemde
informatie wordt in de vorm van een gecodeerde stroom (verschillende frequenties) in de
spoorstaven gestuurd.

ATB dient ter ondersteuning voor een juiste opvolging van de lichtseinen en borden voor
vaste snelheidsbeperkingen. De ATB geeft door middel van cabineseinen voortdurend
informatie over toegelaten snelheden.

Wanneer de machinist een opdracht tot snelheid verminderen niet op de vereiste wijze
opvolgt, brengt de ATB de trein automatisch tot stilstand (ATB-snelremming). De machinist
kan deze remming pas onderbreken nadat de trein stilstaat (uitgezonderd ATB-NG).

Bij een ATB-snelheid die hoger is dan seingeving langs de baan, geldt: een machinist moet
de seingeving langs de baan opvolgen, ook al laat de ATB het rijden met een hogere
snelheid toe.

Legt de ATB een lagere snelheid op dan de seingeving langs de baan, dan moet de
machinist de opdracht van de ATB opvolgen om een ATB-snelremming te voorkomen.

De ATB-apparatuur bestaat uit apparatuur in het spoor (baanapparatuur/ATB-infra-
elementen) en apparatuur in de trein (de treinapparatuur).

VVRV cluster Beveiligingssystemen  14/20
Eén asgever (aan de aspot) is voor de ATB.

De treinapparatuur bestaat uit:
- ATB-cabinesignalering: geeft de veiligheidsinformatie die in de cabine zicht- en hoorbaar

     is voor de machinist; de ATB-cabinesignalering bestaat uit een aantal ­ verschillend
     gekleurde lampen ­ met of zonder cijfers. De ATB maakt daarnaast gebruik van
     geluidssignalen (bel en gong)
- ATB-spoelen: Aan het voorste draaistel van de trein, circa 20 centimeter boven de rails,
     zitten opneemspoelen die de ATB-codes uit het spoor opnemen en doorgeven aan de
     ATB-relaiskast.
- ATB-remkleppen: in de treinleiding (luchtleiding die de remmen bedient) is een ATB-
     remklep opgenomen die de treinleiding ontlucht wanneer de machinist de ATB-opdracht
     niet tijdig opvolgt.

1.12 Welke soorten ATB zijn er?

Er worden in Nederland vier soorten ATB gebruikt:
- ATB-EG: Eerste Generatie
- ATB-vv: Verbeterde versie; een aanvulling op ATB EG
- ATB-NG: Nieuwe Generatie, feitelijk de tweede generatie
- ATB-E: Eenvoudig (een vereenvoudigde uitvoering van ATB-EG).

ATB-EG

ATB-EG is op het grootste deel van het spoorwegnet.
Het is een systeem met continue informatieoverdracht via de rails en maakt daartoe gebruik
van het 75 Hz-signaal dat ook voor de bediening van de seinen wordt gebruikt.

ATB-EG onderscheidt snelheidsintervallen (met bijbehorende cabineseinen en ATB-codes):
- geel: 0 t/m 40 km/u (ATB-code ontbreekt)
- geel 6: 40 t/m 60 km/u (ATB-code 220)
- geel 8: 60 t/m 80 km/u (ATB-code 180)
- geel 13: 80 t/m 130 km/u (ATB-code 120)
- groen: hoger dan 130 km/u (ATB-code 96)
Buiten Dienst (ATB-code 75)
Als er dus geen ATB-code aanwezig is, is de maximum snelheid beperkt tot 40 km/uur.

Bij materieel dat niet sneller kan dan 100 of 130 km/u, wordt `groen' gebruikt voor snelheden
tussen 90 en 100 km/u, en is er geen `geel 13'.

Gongslag en belsignaal: iedere keer als de snelheidstrap wijzigt, volgt er een gongslag. Als de
snelheid moet worden teruggebracht, en de trein dus te hard rijdt, volgt er een belsignaal
dat continu klinkt: de machinist moet dan binnen een bepaalde tijd remmen. Als de remming

VVRV cluster Beveiligingssystemen  15/20
tijdig wordt ingezet, stopt het belsignaal.
Als de snelheid vervolgens voldoende omlaag gebracht is, klinkt de bel intermitterend: de
machinist weet dan dat hij de remming kan beëindigen. Bij niet tijdig remmen volgt de ATB-
snelremming.

De machinist realiseert zich daarbij dat ATB een hulpmiddel is en dat hij altijd
snelheidsverlagingen van borden/seinen moet opvolgen.

Een technische beperking van de ATB-EG (zonder vv-functionaliteit) is dat alleen een
snelheid boven de 40 km/u bewaakt wordt. ATB-EG verhindert dus niet dat de machinist bij
een snelheid  40 km/u door een stoptonend sein rijdt.

De 40 km/u-grens is gebaseerd op de Spoorwegwet: boven de 40 km/u is een systeem van
beveiliging wettelijk verplicht. Bij een snelheid van 40 km/u of lager wordt de machinist
geacht onder alle omstandigheden de seinen langs de baan tijdig te kunnen waarnemen.

ATB-vv
Om de beperking van ATB-EG onder 40 km/u op te lossen is ATB-vv ontwikkeld. Deze voegt
de bij ATB-EG ontbrekende bewaking bij lagere snelheid toe, en heeft als doel het aantal
onterechte STS-passages te verminderen.

ATB-vv is een verbetering ten opzichte van ATB-EG. Door het plaatsen van bakens langs de
baan kan de trein door een snelremming tijdig voor een gevaarpunt tot stilstand gedwongen
worden (ook wanneer de snelheid  40 km/u).

Bij ATB-vv zijn op een afstand van 120, 30 en 3 meter voor het relevante sein bakens geplaatst
die actief zijn als het bijbehorende sein `stop toont. In de meeste gevallen is er bovendien
een `vrijgavelus' in het midden van het spoor gelegd die 60 meter voor het sein begint.

ATB-vv werkt alleen als in de richting van een stoptonend sein wordt gereden. De bakens zijn
aan de rechterzijde van het spoor geplaatst en worden daardoor alleen door de
rechteropneemspoel van het krachtvoertuig opgepikt; er is dus geen effect op treinen die uit
de andere richting over de bakens rijden.

Om na het ontvangen van European Instruction 1 een stoptonend sein te kunnen passeren
moet de machinist een bepaalde procedure op het materieel uitvoeren.

ATB-vv kent geen rembel onder de 40 km/u; de machinist wordt bij deze snelheden niet
gewaarschuwd als hij te hard rijdt of onvoldoende remt. Bij hogere snelheden werkt de bel
normaal.

ATB-NG
ATB-NG bewaakt de snelheid wel tot de release snelheid.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  16/20
ATB-NG werkt niet met continue overdracht van informatie (zoals ATB-EG), maar doet dat
puntsgewijs. De snelheid van de trein wordt bewaakt bij constante baanvaksnelheid en bij
remming naar een lagere snelheid met behulp van een remcurve in de snelheidsmeter.

ATB-NG functioneert met behulp van ATB-NG-baan- en ATB-NG-treinapparatuur.

De ATB-NG-baanapparatuur bestaat uit bakens en lussen in het spoor en kasten langs de
baan. De baanapparatuur stuurt afhankelijk van het seinbeeld en de snelheidsinformatie
(snelheden in bogen, hellingspercentage, tijdelijke snelheidsbeperking) bakens en/of
signaallussen aan. De bakens en signaallussen zenden deze berichten uit. Als de trein zich
met zijn antenne boven een baken of lus bevindt, neemt de treinapparatuur deze berichten
op, toont ze op het ATB-cabinedisplay, en bewaakt of aan de opdrachten wordt voldaan.

De baanapparatuur geeft minstens bij elk sein de informatie door. In sommige situaties moet
er vaker informatie worden uitgewisseld dan alleen bij de seinen; er worden dan extra bakens
of lussen gebruikt.

Bij ATB-NG worden de snelheidsintervallen zoals bij ATB-EG, niet meer gebruikt. Elke snelheid,
die ter plaatse vereist is, wordt getoond (in stappen van 10 km/u).
ATB-NG geeft in het ATB-cabinedisplay precies aan hoever de trein van het punt af is waar
gestopt moet worden én wanneer er geremd moet worden om op tijd stil te staan.
Voor deze remaanwijzing rekent de treinapparatuur zelf een zogenaamde remcurve uit waar
de machinist zich aan moet houden. Doet hij dit niet dan grijpt het systeem in met een
snelremming.

ATB-NG maakt het onmogelijk dat een trein een gevaarpunt bereikt. Uiterlijk ter plaatse van
het stoptonende sein grijpt ATB-NG in door middel van een snelremming.

Om ingeval van een storing toch een stoptonend sein te kunnen passeren, moet de
machinist een aantal handelingen uitvoeren (drukknop-`STS' bedienen). De machinist kan
vervolgens met 'rijden op zicht' doorrijden tot aan het volgende hoofdsein.

De ATB-NG-drukknop `STS' mag alléén na toestemming van de treindienstleider worden
bediend.

ATB-E
ATB-E is eigenlijk geen aparte soort ATB maar functioneert onder ATB-EG. Alle functionaliteiten
van ATB-EG zijn in ATB-E verwerkt, echter de signalering is geminimaliseerd.

ATB-E wordt toegepast bij materieel van spoorwegaannemers, buitenlandse locomotieven
en museumbedrijven die toestemming hebben om over het hoofdspoornet te rijden.

ATB-E werkt in grote lijnen hetzelfde als ATB-EG en kan ook worden uitgebreid met ATB-vv.
ATB-E maakt gebruik van de ATB-codes en soms van de ATB-vv-bakens.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  17/20
De machinist kan bij ATB-E geen toegestane snelheden aflezen. Daarnaast is er met ATB-EG
een verschil in de bediening én hoe het systeem reageert op een te hoge snelheid.

1.13 Wat doet de machinist bij ATB-storingen?

De machinist kan met de volgende ATB-storingen te maken krijgen:
- ATB-baanstoring
- ATB-materieelstoring
- ATB-veiligheidsstoring.

ATB-baanstoring
Een ATB-baanstoring heeft de volgende kenmerken:
- de ATB-cabineseinen laten ten onrechte één of meer keren in één blok een lagere

     snelheid toe dan de vaste seinen langs de baan én
- bij ATB-NG verschijnt op het display de melding `baan heeft onderhoud nodig'.

De machinist meldt de plaats van een ATB-baanstoring direct aan de treindienstleider.

ATB-materieelstoring
Een ATB-materieelstoring heeft de volgende kenmerken:
- de ATB-cabineseinen komen niet overeen met de vaste seinen langs de baan en
- de afwijking blijft zich herhalen na het passeren van meerdere seinen of bakens.

De machinist meldt een ATB-materieelstoring aan de treindienstleider en noteert dit in de
materieelagenda of soortgelijk document. Als de storing zo hinderlijk is dat niet meer normaal
gereden kan worden, moet de machinist de ATB `BB' (buiten bedrijf) zetten en dit melden
aan de treindienstleider en de verantwoordelijke van zijn bedrijf.

ATB-veiligheidsstoring
Een ATB-veiligheidsstoring heeft de volgende kenmerken:
- de ATB-EG-cabineseinen laten ten onrechte een hogere snelheid toe dan de vaste

     seinen langs de baan of
- defecte snelheidsmeter bij een fase 4 of ATB-NG installatie of
- het ATB-cabinesein toont ten onrechte 'BD' (buiten dienst) of
- de ATB-remming blijft ten onrechte uit.

De machinist meldt een ATB-veiligheidsstoring aan de treindienstleider en de
verantwoordelijke van zijn bedrijf en noteert dit in materieelagenda of soortgelijk document.

VVRV cluster Beveiligingssystemen  18/20
Bij een storing aan de ATB is het zaak de apparatuur zo lang mogelijk in bedrijf te houden. De
machinist zet de ATB-apparatuur pas buiten bedrijf als de trein zijn rit niet meer op normale
wijze kan vervolgen. Met de ATB buiten bedrijf handelt de machinist volgens de voorschriften
van zijn spoorwegonderneming, tot aan het eerstvolgende punt waar uitwisseling plaats
vindt.

1.14 Wat is ERTMS/ETCS?

ERTMS (European Rail Traffic Management System) is een overkoepelende set systemen die
grensoverschrijdend treinverkeer binnen de Europese Unie mogelijk moeten maken. ERTMS is
een Europese standaard voor treinbeïnvloeding en spoorwegseinen dat als doel heeft
om tot één Europees treinbeveiligingssysteem te komen.

ETCS (European Train Control System) is een onderdeel van ERTMS. Het ETCS toont de
machinist op een cabinedisplay hoe snel en hoe ver de trein nog mag rijden; het systeem
controleert beide grenswaarden.

ETCS kent diverse Levels, onder meer:
- Level 1: Informatie wordt via actieve bakens in het spoor ontvangen.
- Level 2: Informatie wordt via een radioverbinding ontvangen (GSM-R-datakanaal).

Een balise is een baken dat in het spoor geplaatst wordt en dat via radiogolven informatie
aan een trein kan afgeven. Eurobalise is de verzamelnaam van alle soorten balises die
binnen het ERTMS-systeem gebruikt worden.

De Eurobalise bevat een bericht dat afgegeven wordt als de trein er met een ETCS-antenne
overheen rijdt. Een Eurobalise kan op elke plek in de baan geplaatst worden en heeft geen
stroomvoorziening nodig. De ETCS-antenne op de trein zorgt namelijk - door middel van een
magnetisch veld - voor de elektrische voeding van de balise.

De voordelen van ERTMS zijn:
- Snelheden hoger dan 160 km/uur zijn mogelijk.
- ERTMS vervangt de nationale beveiligsystemen (zoals ATB); grensoverschrijdend verkeer

     wordt hierdoor gemakkelijker.
- ERTMS is interoperabel (baan- en treinsystemen van verschillende leveranciers en landen

     werken met elkaar samen).

1.15 Wat is het verschil tussen ATB en ERTMS?

Het huidige ATB-systeem (in verschillende versies) kan alleen op een aantal vaste plaatsen en
bij een aantal vaste snelheden op het spoor ingrijpen. ETCS `weet' op elk moment precies

VVRV cluster Beveiligingssystemen  19/20
hoe hard een trein rijdt en wat de afstand is tot een blokgrens of andere treinen. ERTMS kan
wanneer er gevaar dreigt op ieder moment ingrijpen.

ETCS rijdt op cabinesignalering, al dan niet in combinatie met seinen langs de baan.
De cabinesignalering is uitgevoerd als beeldscherm, de zogenaamde machine interface
(meestal genaamd DMI driver machine interface).

VVRV cluster Beveiligingssystemen  20/20
