VVRV cluster Rijden, rangeren en wegzetten

                                                                                                                                                             1/13
Rijden, rangeren en wegzetten

1.1 Voorwoord                                                        3

1.2 Wie is verantwoordelijk voor het veilig rijden van de trein?     3

1.3 Wat bepaalt de maximale snelheid voor het rijden van een

trein?                                                               3

1.4 Waarmee houdt de machinist rekening tijdens het versnellen en

remmen?                                                              3

1.5 Welke Europese en Nationale instructies kan de machinist

krijgen?                                                             4

1.6 Wat houdt het rempercentage in?                                  4

1.7 Wat doet de machinist bij onvoldoende beremming?                 5

1.8 Welke soorten remmingen worden onderscheiden?                    5

1.9 Wanneer mag de machinist de door een sein opgedragen

snelheidsverlaging of snelheidsverhoging inzetten?                   6

1.10 Wanneer mag de machinist de snelheid direct verhogen?           6

1.11 Hoeveel personen mogen tijdens het rijden in de bediende

cabine?                                                              6

1.12 Wat doet de machinist met de dodeman?                           7

1.13 Wat doet de machinist als sporen niet veilig te berijden zijn?  7

1.14 Wat betekent rijden op zicht?                                   7

1.15 Wat doet de machinist bij slecht zicht?                         7

1.16 Wat houdt energiezuinig rijden in?                              8

1.17 Wat is rangeren?                                                8

1.18 Wat is rangeren voor de machinist?                              9

1.19 Wat is rangeren voor de rangeerder?                             9

1.20 Wanneer moet de machinist bij het uitvoeren van een

rangeerbeweging begeleid worden?                                     9

1.21 Wat is nodig om als machinist met een rangeerbeweging te

kunnen beginnen?                                                     10

1.22 Wat bepaalt de maximale snelheid van een rangeerbeweging?       10

1.23 Wat houdt `vrijgave rangeren' in?                               11

1.24 Wat is het verschil tussen rangeren in centraal bediend gebied

(CBG) en niet centraal bediend gebied (NCBG)?                        11

1.25 Hoe krijgt de machinist toestemming voor rangeren in niet

centraal bediend gebied (NCBG)?                                      12

1.26 Wat houdt `rangeren met toestemming per beweging' in niet

centraal bediend gebied (NCBG) in?                                   12

1.27 Wat houdt een TijdRuimteSlot (TRS) in niet centraal bediend

gebied (NCBG) in?                                                    12

1.28 Waar let de machinist op wanneer hij een rangeerbeweging

uitvoert, specifiek in niet centraal bediend gebied (NCBG)?          13

1.29 Hoe parkeert de machinist de trein?                             13

                                                                         2/13
1.1 Voorwoord

De vakkennis is bedoeld als bronmateriaal en niet als leerboek, vandaar ook het ontbreken
van een didactische opbouw en afbeeldingen.

De vakkennis bevat de uitwerking van de vakbekwaamheidseisen conform wet- en
regelgeving in het examenprogramma machinist vergunning bijlage IV `machinistenrichtlijn'.
Het examen is hierop gebaseerd. Zie het examenprogramma op de website van VVRV. In de
opleidingen kan uiteraard dieper worden ingegaan op bepaalde thema's en kan
verbreding worden aangebracht.

Overal waar hij/zijn staat, kan ook zij/haar of hen/hun worden gelezen.

De vakkennis is samen met deskundigen en naar beste weten en kunnen samengesteld.
Toch kunnen er onjuistheden of onvolledigheden in de tekst geslopen zijn. VVRV is niet
aansprakelijk voor schade als gevolg daarvan.

Versie augustus 2025

1.2 Wie is verantwoordelijk voor het veilig rijden van de trein?

De machinist is verantwoordelijk voor het veilig rijden van de trein. Hij volgt daarbij de seinen
en Europese en nationale instructies van de treindienstleider onvoorwaardelijk op.

1.3 Wat bepaalt de maximale snelheid voor het rijden van een trein?

De maximale snelheid waarmee de machinist de trein mag rijden, is onder meer afhankelijk
van:
- de hoogst toegelaten snelheid op een baanvak
- de plaatselijke snelheid
- de hoogst toegelaten snelheid van het betrokken materieel
- Europese en nationale instructies

- een tijdelijke snelheidsbeperking.

1.4 Waarmee houdt de machinist rekening tijdens het versnellen en
       remmen?

Bij het versnellen en remmen houdt de machinist rekening met bijvoorbeeld de volgende
factoren:
- Europese en nationale instructies
- tijdelijke snelheidsbeperkingen (Informatie Aan Machinisten IAM)

                                                                                                                                                               3/13
- lengte en gewicht trein
- rempercentage
- stand P/G-kraan en Leeg/Beladen-hendel
- eigenschappen baanvak (soort beveiliging, lengte, bochten, helling, overzichtelijkheid)
- gladde sporen
- materieelstoringen.

1.5 Welke Europese en Nationale instructies kan de machinist krijgen?

European Instructions zijn vastgestelde opdrachten die in een aantal situaties worden
gebruikt, onder meer:
- stoptonend sein passeren: European Instruction 1
- snelheid beperken: European Instruction 5
- rijden op zicht: European Instruction 6
- defecte overweg passeren: European Instruction 8.

Met European Instruction 4 kan een eerder gegeven European Instruction worden
ingetrokken.

In mindere mate komt voor:
- verkeerd spoor rijden: nationale instructie verkeerd spoor.

De variabele gegevens van een Europese of Nationale instructie worden ingevuld op het
daarvoor bedoelde formulier (zie Boek van Europese en Nationale instructies).

De minimale bewaartermijn van een Europese of Nationale instructie na afgifte is 12
maanden.

Zie ook cluster veiligheidscommunicatie.

1.6 Wat houdt het rempercentage in?

Het rempercentage is de verhouding tussen de som van de remgewichten en het
treingewicht (totale massa van spoorvoertuigen en belading), vermenigvuldigd met 100% en
afgerond naar beneden op hele procenten.

De machinist berekent het percentage zelf, checkt de DMI in geval van ERTMS/ETCS of
neemt het rempercentage van de beremmingsstaat over.

Op de beremmingsstaat staan onder andere:
- het treingewicht
- de samenstelling van de trein

                                                                                                                                                               4/13
- lengte van de trein
- het aantal assen
- het aanwezige rempercentage
- het vereiste rempercentage
- de hoogst toegelaten snelheid
- type krachtvoertuig
- wagens met gevaarlijke stoffen
- andere bijzonderheden van de trein.

1.7 Wat doet de machinist bij onvoldoende beremming?

Het onvoldoende beremd zijn van een trein kan veroorzaakt worden doordat de machinist
de rem van een draaistel of voertuig heeft moeten afsluiten.

Indien een machinist constateert dat zijn trein onvoldoende beremd is, neemt hij contact op
met zijn spoorwegonderneming; in overleg kan worden besloten:
- de trein alsnog te laten rijden met een lagere snelheid
- de trein uit de dienst te nemen voor herstelling
- voertuigen bij te plaatsen of uit te rangeren om aan voldoende remvermogen te komen.

De machinist informeert de treindienstleider als tijdens de rit remmen worden afgesloten
waardoor het remvermogen onvoldoende wordt.

1.8 Welke soorten remmingen worden onderscheiden?

Bedrijfsremming
Remming waarmee de trein in alle gevallen behalve in noodgevallen remt.

Volremming
De maximale bedrijfsremming (1,5 bar uit de treinleiding).

Snelremming
Het maximaal remmen van een trein. Hierbij wordt de treinleidingdruk snel verlaagd tot 0 bar.

Behalve doordat de machinist de remkraan in de snelremstand zet, kan een snelremming
worden aangestuurd door:
- ingreep treinbeveiliging (ATB/PZB/ETCS)
- dodemaningreep
- treinbreuk
- bediening noodrem(trekker) door passagier
- system failure of storing.

                                                                                                                                                               5/13
1.9 Wanneer mag de machinist de door een sein opgedragen
       snelheidsverlaging of snelheidsverhoging inzetten?

Een door een sein opgedragen snelheidsverlaging wordt ingezet zodra het eerste
spoorvoertuig van de trein dat sein heeft bereikt.
Een door een sein toegestane snelheidsverhoging mag worden uitgevoerd, nadat het laatste
spoorvoertuig van de trein dit sein of het punt van toegestane snelheidsverhoging
gepasseerd is.
Zie artikel 30 Regeling spoorverkeer

1.10 Wanneer mag de machinist de snelheid direct verhogen?

Met inachtneming van geboden of toestemmingen van specifieke snelheidsborden, zoals
opgenomen in bijlage 4 bij artikel 24 Regeling spoorverkeer (seinreglement), kan de machinist
bij dag en goed zicht de snelheid meteen verhogen, als:

a. het eerste hoofdsein dat wordt voorbijgereden, toestaat om te rijden met een hogere
     snelheid dan waarmee de trein rijdt

b. er tussen dit hoofdsein en de trein geen wissels zijn
c. de trein in zijn geheel de wisselbogen is gepasseerd en
d. het punt van de toegestane snelheidsverhoging is gepasseerd,

De machinist mag de snelheid ook verhogen naar een door een specifiek snelheidsbord
aangegeven snelheid hoger dan 40 kilometer per uur, als het voorafgaande lichtsein groen
licht uitstraalde.
Zie artikel 31 Regeling Spoorverkeer.

1.11 Hoeveel personen mogen tijdens het rijden in de bediende cabine?

Iedere spoorwegonderneming treft maatregelen die voorkomen dat machinisten gedurende
het gebruik van een hoofdspoorweg hun aandacht verliezen/verminderen.
Het is daarom verboden zich in de bestuurderscabine van een trein te bevinden zonder
toestemming van de betrokken spoorwegonderneming.
Het aantal in de bediende cabine toe te laten personen wordt bepaald door de
spoorwegonderneming.

                                                                                                                                                               6/13
1.12 Wat doet de machinist met de dodeman?

De dodeman (ook wel genoemd `Intermitterende dodeman' of `dodemaninstallatie') is de
oudste vorm van beveiliging aan boord van treinen. De machinist moet tijdens de rit met
tussenpauzen (intermitterend) een hefboom of voetpedaal neergedrukt houden
(uitzonderingen daargelaten). Raakt hij onwel, dan stopt het bedienen van de dodeman en
volgt er automatisch een snelremming.

1.13 Wat doet de machinist als sporen niet veilig te berijden zijn?

Als de machinist tijdens de rit merkt dat het spoor niet veilig te berijden is dan:
- brengt hij de trein zo snel mogelijk tot stilstand
- informeert hij direct de treindienstleider.

Ziet een machinist dat het nevenspoor niet veilig te berijden is, dan:
- brengt hij de trein zo snel mogelijk tot stilstand
- ontsteekt hij direct het gevaarsein op zijn trein
- zendt hij een alarmoproep uit via de GSM-R
- plaatst hij afhankelijk van het soort baanvakbeveiliging de kortsluitkabel
- loopt hij indien mogelijk de tegentrein tegemoet met een rode lamp of vlag en geeft hij

     bij benadering van de tegentrein het gevaarsein.

1.14 Wat betekent rijden op zicht?

Rijden op zicht (ROZ) is rijden met een zodanige snelheid, niet hoger dan 40 kilometer per uur
of zoveel minder bij een lagere plaatselijke snelheid, dat in geval van bezet spoor of ander
kenbaar gevaar op elk punt tijdig kan worden gestopt.
Zie Regeling Spoorverkeer bijlage 4 bij artikel 24 (seinreglement).
Rijden op zicht kan bijvoorbeeld worden toegepast als de treinbeveiliging niet functioneert,
als er gevaar dreigt of als er achter het sein een trein staat.

1.15 Wat doet de machinist bij slecht zicht?

Is het zicht minder dan 300 meter dan geeft de machinist om de vijf seconden het
`attentiesein':
- op baangedeelten waar onbeveiligde openbare overwegen voorkomen

                                                                                                                                                               7/13
- op baangedeelten waar overpaden met landhekken voorkomen (alléén tussen 05.00 uur
     en 20.00 uur)

- bij het benaderen of het berijden van wisselcomplexen waar sneeuwruimers aan het werk
     kunnen zijn.

1.16 Wat houdt energiezuinig rijden in?

Energiezuinig rijden is vooral: het maximaal inzetten op uitrollen, binnen de tijdsmarges van
de dienstregeling. Het toepassen van energiezuinig rijden levert een spoorwegonderneming
een aanzienlijke financiële besparing op. Ook is het duurzamer in de zin van dat het milieu
minder belast wordt door CO2-uitstoot (verminderen broeikaseffect).

Er zijn verschillen in elektrisch en diesel materieel wat betreft energiezuinig rijden.

Bij sommige soorten elektrisch materieel zetten weerstanden een deel van de gevraagde
stroom om in warmte. Deze warmteontwikkeling wordt verder niet gebruikt.
Materieel waarin draaistroommotoren of chopperschakeling zijn toegepast, zijn relatief
energiezuinig. De tractiemotor krijgt gedoseerd stroom en er is geen tussenschakeling van
weerstanden. Met elektrisch materieel is het mogelijk om relatief snel op de gewenste
snelheid te komen; bovendien is het beter voor het milieu.

De dieselmotor wordt minder belast als het toerental laag wordt gehouden. In combinatie
met een gematigde aanzet komt er een optimale verbranding tot stand (minder
roetuitstoot).

De machinist heeft een belangrijke rol bij het energiezuinig rijden en remmen.

Hij kan veel energie besparen door:
- op tijd te vertrekken
- de trein snel op de gewenste snelheid te brengen, de tractie uit te schakelen en daarna

     te laten uitrollen (een trein in beweging kan door zijn massa en snelheid -de zogenaamde
     kinetische energie- lang uitrollen zonder energie te verbruiken)
- kennis van het baanvak (gebruik maken van natuurlijke hellingen en van kunstwerken;
     anticiperen op lichtseinen en snelheidsborden).

1.17 Wat is rangeren?

Rangeren is: op een spoorwegemplacement splitsen of opnieuw samenvoegen van treinen,
dan wel in een bepaalde volgorde op een spoor of naar andere sporen manoeuvreren
(Besluit Spoorverkeer, artikel 29). Koppelen en ontkoppelen valt daarmee onder rangeren,

                                                                                                                                                               8/13
1.18 Wat is rangeren voor de machinist?

Rangeren voor de machinist is: het verplaatsen van trein- of rangeerdelen (door middel van
besturen en begeleiden), bijvoorbeeld:
- omrijden van een locomotief
- 'voorbrengen' van materieel van een opstelspoor naar een perronspoor
- een samengesteld rangeerdeel verplaatsen
- een loc verplaatsen naar een trein.
Rangeren in deze zin wordt ook wel `het uitvoeren van een rangeerbeweging' genoemd.

Een machinist is bevoegd om vanuit de cabine te koppelen en ontkoppelen, en ook fysiek
buiten de cabine, maar dan alleen tussen loc en eerste wagen/rijtuig.

1.19 Wat is rangeren voor de rangeerder?

De rangeerder mag treinen of rangeerdelen samenstellen en begeleiden op
spoorwegemplacementen (Besluit Spoorwegpersoneel artikel 3):
- af- en aankoppelen van doorgaande rijtuigen (combineren en splitsen)
- bijplaatsen van rijtuigen of treinstellen
- plaatsen, `uithalen' of `uitzetten' van wagens of voertuigen
- sorteren van wagens naar bestemming.

De rangeerder mag de machinist op hoofdspoorwegen begeleiden met een maximum
snelheid van 40 km per uur. De spoorwegonderneming kan het geldende maximum lager
stellen. Aanwijzingen van de rangeerder moeten worden opgevolgd.

1.20 Wanneer moet de machinist bij het uitvoeren van een rangeerbeweging
       begeleid worden?

De machinist moet worden begeleid:
- als hij de rijweg niet kan overzien
- als hij onvoldoende of geen wegbekendheid heeft
- als dit in de lokale regelgeving is voorgeschreven.

Bij begeleid rangeren volgt de machinist alle instructies van de begeleider op; daarom moet
hij:
- de begeleider altijd kunnen zien of horen via een spreekverbinding (portofoon, GSM-R)
- bij gebruik van een spreekverbinding altijd de regels voor veiligheidscommunicatie

     hanteren (TSI en regelgeving ProRail)
- meteen stoppen met rangeren wanneer er geen contact (zicht of gehoor) meer is met

     de begeleider.

                                                                                                                                                               9/13
1.21 Wat is nodig om als machinist met een rangeerbeweging te kunnen
       beginnen?

De machinist mag een rangeerbeweging beginnen als:
- hij een rangeeropdracht van zijn bedrijf en
- toestemming van de treindienstleider heeft
- het rangeren veilig kan wat betreft:

     o personen nabij het rangeerdeel
     o het materieel
     o de lading
     o de infrastructuur.

Rangeeropdracht
De machinist ontvangt de rangeeropdracht van zijn bedrijf.

Uit de rangeeropdracht blijkt:
- welke rangeerbewegingen moeten worden uitgevoerd
- op welk tijdstip de rangeerbewegingen moeten worden uitgevoerd
- via welke weg de rangeerbewegingen moeten worden uitgevoerd
- met welke bijzonderheden rekening moet worden gehouden
- met welke bepalingen van de spoorwegonderneming rekening moet worden gehouden.

Toestemming rangeerbeweging
De treindienstleider geeft op een van onderstaande manieren toestemming om de
rangeerbeweging aan te vangen:
- mondeling (per spreekverbinding)
- via een handsein gegeven door de rangeerder of begeleider
- door het uit de stand 'stop' brengen van het voor de rangeerbeweging geldende sein
- door middel van een European Instruction.

1.22 Wat bepaalt de maximale snelheid van een rangeerbeweging?

De machinist voert een rangeerbeweging uit met maximaal 40 km/u. De
spoorwegonderneming kan bepalen dat de maximale snelheid lager is.

De maximum snelheid is afhankelijk van:
- een veilige werkplek
- de maximaal toegestane snelheid van de voertuigen
- de belasting, het zicht en de beremming van het rangeerdeel
- de maximale snelheid die de infra toestaat

                                                                                                                                                              10/13
- tijdelijke snelheidsbeperkingen
- de lokale bedrijfsregels
- de seingeving.

1.23 Wat houdt `vrijgave rangeren' in?

Emplacementen die zijn uitgevoerd met een `Vrijgave rangeren' geven de machinisten
begeleider (rangeerder) de mogelijkheid om ter plaatse de rangeerbeweging uit te voeren
en de wissels te bedienen zonder tussenkomst van de treindienstleider.
Rangeren met een vrijgave kan op verschillende manieren; kenmerk is dat machinist en
eventuele begeleider op eigen verantwoordelijkheid rangeren.

Procedureel
De treindienstleider geeft toestemming tot het schakelen van de vrijgave rangeren en maakt
afspraken met de machinist over de vrijgave. De treindienstleider laat gedurende de
afgesproken tijd geen treinen toe tot het gebied.

Technisch
Er wordt een aantal sporen technisch afgezonderd. De treindienstleider legt de toeleidende
wissels vast. De machinist of begeleider krijgt een groen lampje te zien in een
bedieningskastje (`sleutelkast') en bedient de bijbehorende knop om de wissels elektrisch `op
slot' te zetten (controle: witte lamp brandt; groene lamp uit).
De seinen in het vrijgavegebied tonen na het `sleutelen' een wit licht en geven geen
beveiligingsgaranties.

1.24 Wat is het verschil tussen rangeren in centraal bediend gebied (CBG) en
       niet centraal bediend gebied (NCBG)?

Binnen een CBG wordt een rangeerbeweging uitgevoerd met gebruikmaking van
lichtseinen. Het rangeerdeel (de rangeerdelen) rijdt (rijden) de rijweg af die de
treindienstleider heeft ingesteld.
In een NCBG wordt een rangeerbeweging zonder lichtseinen uitgevoerd. Het rangeren in
NCBG gaat daarom altijd in overleg met de treindienstleider; deze moet van elke
rangeerbeweging op de hoogte zijn, zodat hij weet wat er in zijn gebied gebeurt.

                                                                                                                                                              11/13
1.25 Hoe krijgt de machinist toestemming voor rangeren in niet centraal
       bediend gebied (NCBG)?

De toestemming om sporen in een niet centraal bediend gebied te gebruiken kan worden
aangevraagd. De treindienstleider geeft de toestemming tot rangeren nadat hij afspraken
heeft gemaakt met de verschillende rangeergroepen. Toestemming kan gegeven worden
als:
- een enkelvoudige rijweg, waarbij begin, einde en eventuele tussengelegen punten

     worden opgegeven via sein-, spoor- of wisselnummers. Een enkelvoudige rijweg wordt
     altijd in één richting uitgevoerd (toestemming per beweging)
- een TijdRuimteSlot (TRS) voor meerdere opeenvolgende bewegingen, waarbij de
     ruimtelijke grenzen van het gebied waarbinnen die bewegingen plaatsvinden zijn
     aangegeven door seinen en de tijdgrenzen via gewenste begin- en eindtijdstippen.

Zie Netverklaring ProRail.

1.26 Wat houdt `rangeren met toestemming per beweging' in niet centraal
       bediend gebied (NCBG) in?

Rangeren met toestemming per beweging in NCBG betekent het volgende:
- de treindienstleider geeft toestemming aan de machinist voor het uitvoeren van een

     beweging van een spoor naar een ander spoor, eventueel via tussenliggende sporen
     (rijweg)
- als de beweging eenmaal is uitgevoerd, kan de machinist pas na toestemming een
     nieuwe beweging uitvoeren
- de treindienstleider zorgt ervoor dat hij geen twee bewegingen tegelijkertijd toestemming
     geeft te bewegen op hetzelfde spoor
- de machinist en de begeleider zijn beiden verantwoordelijk voor de veilige uitvoering van
     de rangeerbeweging.
- nadat een aangevraagde enkelvoudige en geheel binnen een niet centraal bediend
     gebied gelegen rijweg is afgelegd, meldt de machinist zich bij de treindienstleider met de
     mededeling dat het aangevraagde gebruik beëindigd is.

1.27 Wat houdt een TijdRuimteSlot (TRS) in niet centraal bediend gebied
       (NCBG) in?

Voor een TijdRuimteSlot geldt het volgende:
- een NCBG kan meerdere TRS'n bevatten
- worden meerdere aan elkaar grenzende TRS'n toegewezen aan één machinist (met of

     zonder begeleider/rangeerder), dan beschouwt hij deze combinatie als één tijd-
     ruimteslot

                                                                                                                                                              12/13
- in een NCBG worden de fysieke grenzen van een TRS aangegeven in de
     plaatselijke/lokale regelgeving

- er mag maar één machinist tegelijk actief zijn
- in overleg met de infragebruiker kan een treindienstleider NCGB een tijd-ruimteslot nader

     definiëren.

1.28 Waar let de machinist op wanneer hij een rangeerbeweging uitvoert,
       specifiek in niet centraal bediend gebied (NCBG)?

Machinist (en begeleider) let(ten)op:
- obstakels
- voertuigen op het te berijden spoor
- niet-vrijstaande voertuigen op eventuele nevensporen
- de wisselstanden
- ontspoortongen en stop-ontspoorblokken
- stopblokken en remsloffen
- afsluitborden en rode vlaggen of rode lampen
- de vrijbalken.

De machinist stopt bijvoorbeeld wanneer een wisselsein niet in de eindstand en in de juiste
stand staat of een wisseltong niet in de eindstand ligt. Verder rijden mag pas wanneer zeker is
dat dit veilig kan.

Als een wissel onverhoopt is opengereden, dan informeert de machinist/rangeerder de
treindienstleider en de eigen spoorwegonderneming en wacht tot het wissel is vrijgegeven
door de treindienstleider.

1.29 Hoe parkeert de machinist de trein?

Parkeren is: op een spoorwegemplacement laten stilstaan van een trein anders dan
gedurende de tijd die nodig is voor en gebruikt wordt tot het onmiddellijk in- of uitstappen
van reizigers of voor het onmiddellijk laden of lossen van goederen (Besluit Spoorverkeer).

Een kracht-of spoorvoertuig moet altijd voldoende geremd weggezet worden op de hand-
of parkeerrem. Als dit niet mogelijk is, dan:
- koppelt de machinist het kracht-/spoorvoertuig aan een ander wel geremd voertuig of
- legt hij een stopblok voor de wielen (indien toegestaan).

De machinist zet de trein weg in de bedrijfstoestand die is bepaald door de
spoorwegonderneming.

                                                                                                                                                              13/13
